Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 9

6/2024
Z radnice
Koupí město kolonádu?

Ze škol
Vydařený rok ZUŠ

Kultura
Kam vyrazit?

Sport
Na běžce čekal sníh

1
7
19
26
28

Vladimír Páral:
Květiny místo
aplikací

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Občané

Obsah
4
6
6

Město vstoupilo do 206. lázeňské sezóny
Chceme vrátit umění do veřejného prostoru, říká místostarosta
Rekonstrukce Hlavní ulice by mohla začít už příští měsíc
Vedení města usiluje o vlastnictví kolonád, pramenných pavilonů
a dalších staveb
Sportovní areál Viktorka má projít kompletní revitalizací
Vedení města si cení práce učitelů i dalších pracovníků ve školství
Projekt zjednoduší komunikaci s veřejnou správou
Jelení skok pod železničním viaduktem je opravený
Na hřbitově vznikne unikátní Křišťálový strom vzpomínek
Městské budovy budou díky dotaci sdílet energie
Vladimír Páral o Seznamovací kolonádě
Kronikářka Elisabeth Reiniger
Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. – lázeňská infrastruktura
Město nechá „vykvést“ další plochy
Vítání ptačího zpěvu
Město se umístilo na 2. místě v soutěži obcí EZ-LIGA
Participativní rozpočet
Jaro představuje pro pracovníky TDS především kompletní úklid
Klub KPM Mariánské Lázně opět boduje i na mezinárodní soutěži
Krakonošova lavička
Stvořitelka Zpívající fontány
Farma u Kosího potoka rozšíří díky dotaci od města svou kapacitu
A tak si tady žijeme....
Ze škol
Recenze knih
Anděl na drátě: NON-STOP pomoc v krizových situacích
V Mariánských Lázních zazní moderní jazz, dixieland i Rom'n'Roll
Marienbad Film Festival
Jubilejní 5. ročník Knižních lázní v novém
Výstava v městském muzeu představí dvě opomíjené osobnosti
Kulturní přehled
Kdo se hýbe nezlobí: Mariánky v pohybu zvou na hravý festival
Ze sportu
Pro luštitele

7
7
8
8
8
9
9
10
12
13
14
15
15
15
16
16
17
17
18
18
20
21
21
22
23
24
25
25
27
28
31

Titulní fotografie: Vladimír Páral. Foto: Václava Simeonová st.
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 9, číslo 5
Evidováno pod MK čR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. června 2024; Uzávěrka inzerce: 10. června 2024
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Milí spoluobčané,
Mariánské Lázně vstoupily do 206. lázeňské sezóny a já věřím, že nám všem přinese jen to nejlepší. Děkuji, že jste ji přišli
přivítat a zahájit ji s námi na naší tradiční
třídenní slavnosti. Myslím, že jsme si ji užili. Jde o jednu z největších akcí v Mariánských Lázních a organizace je opravdu
náročná. Jedno slavnostní zahájení sezóny skončí a prakticky hned se začíná s přípravou dalšího ročníku. Děkuji všem, kteří
se na organizaci podíleli - všem, kteří přiložili ruku k dílu a sponzorům za jejich
podporu. Dvě stránky ve zpravodaji jsou
věnovány právě této akci a najdete zde
i spoustu fotografií.
Ve zpravodaji se i tentokrát dozvíte
o chystaných projektech. Jedním z nich
je Křišťálový strom vzpomínek. Jde o jedinečné podzemní kolumbárium, které přinese inovativní způsob uctívání památky
zesnulých. Přečtete si také článek o tom,
že město získalo další dotaci. Tentokrát
prostředky poslouží na instalaci fotovoltaických elektráren na objekty v majetku
města. V první fázi půjde o Městský dům
dětí a mládeže a stadion Viktoria. Nesmírnou výhodou našeho projektu je, že si
městské objekty budou moct vyrobenou
elektřinu sdílet a případné přebytky bude
moct využívat například i městský úřad.
Důležitou informací je také to, že jednáme
se společností Léčebné lázně Mariánské
Lázně o převzetí významných objektů
v oblasti cestovního ruchu do majetku
města. Jde například o hlavní kolonádu
a další významná místa. Článek o tomto
tématu si také přečtete uvnitř zpravodaje
a najdete zde i vyjádření generálního ředitele společnosti Léčebné lázně Mariánské
Lázně, a.s.
Přeji Vám příjemné čtení a krásný červen
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Setkání se starostou
Další pravidelné setkání se starostou
města Mariánské Lázně Martinem Hurajčíkem se uskuteční 27. června od 17 hodin
v Domě Chopin. Máte nápad, co ve městě
zlepšit? Máte nějaký dotaz? Zajímají vás
chystané investice? Pak určitě přijďte!

Společenská rubrika
Narodilo se Vám miminko? Máte za
sebou výročí svatby? Slavíte životní jubileum? Nebo chcete ostatní obyvatele
informovat o skonu někoho blízkého?
Dejte nám vědět na zpravodaj@muml.cz.

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Město vstoupilo do 206. lázeňské sezóny
Mariánské Lázně zahájily novou lázeňskou sezónu, již 206. Místní i návštěvníci si opět mohli během tradiční třídenní
slavnosti užít bohatý program.

Druhý májový víkend je v Mariánských Lázních tradičně spjatý se slavnostním zahájením lázeňské sezóny. A jinak tomu nebylo
ani letos.
„Chtěl bych ze srdce poděkovat všem, kteří
se podíleli na přípravě a průběhu této slavnosti. Myslím, že se mimořádně povedla. A to
nejen díky skvělému počasí, ale i práci a péči
pořadatelů, dobrovolníků a samozřejmě díky
sponzorům a partnerům. O catering při slavnostním obědě se výborným způsobem
postaral hotel Nabokov, Léčebné lázně Mariánské Lázně nám zase zapůjčily pro akci
kolonádu a prostranství před kolonádou.
Díky patří také dalším partnerům, kteří při-

spěli finančně i materiálně. Obrovské poděkování náleží i lidem, kteří akci přišli navštívit
a přispěli tak k úžasné atmosféře v nejkrásnějším lázeňském městě na světě,“ uvedl
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
A jakou sezónu 2024 by si starosta přál?
„Věřím, že bude ještě lepší než všechny
předchozí. Děláme pro to maximum. Investujeme, dbáme na kvalitu životního prostředí, podporujeme zajímavé kulturní akce jednoduše se snažíme rozvíjet potenciál
města. Chceme, aby se zde cítili dobře místní i turisté,“ řekl Martin Hurajčík.
Slavnostní zahájení lázeňské sezóny je tradiční akcí, v dnešní době už však sezóna

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

prakticky nekončí a je celoroční „Tato slavnost pro nás ale představuje symbolické
poděkování přírodě, přírodním léčivým
zdrojům, ale i milovníkům Mariánských Lázní
a všem, kteří zde pracují, žijí a snaží se, aby
město fungovalo a žilo,“ podotkl starosta.
„Mariánské Lázně jsou výjimečné místo.
Jediné na světě, které se může pyšnit kombinací všech čtyř přírodních léčivých zdrojů:
přírodními minerálními vodami, rašelinou,
zřídelním plynem a od minulého roku se
pyšníme titulem klimatické lázně. Léčí tedy
i naše klima. Takové přírodní bohatství si
zaslouží pořádnou oslavu,“ dodal starosta.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Foto: Václava Simeonová st.

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Z radnice

Chceme vrátit umění do veřejného prostoru,
říká místostarosta
Jak vrátit umění do veřejného prostoru? To je otázka, na kterou hledá odpověď i vedení města Mariánské Lázně. Letos
se podařilo dostat do zápůjčky dvě sochy a nyní se připravuje úprava protihlukové stěny na Plzeňské ulici.

Socha s názvem Over the Earth od Tonyho
Cragga bude v letošní sezóně zdobit park
Střed. Druhá zapůjčená socha je od začátku sezóny k vidění v prostoru malé kolonády. Jmenuje se Pramen a pochází z dílny
Alexandry Koláčkové. Jedná se o vodní
prvek s mlžítkem a zájemci si mohou na
umělecké dílo i sednout. Třetím počinem
letošního roku bude úprava nevzhledné
protihlukové stěny na Plzeňské ulici, kde
budou umístěné reliéfní obrazy všech
lázeňských měst z uskupení Slavná lázeňská města Evropy.
„Umění ve veřejném prostoru bývá
v posledních třech dekádách na pokraji
zájmu vedení měst. Důvod je nasnadě.
Mnoha lidem to přijde zbytečné, navíc se

taková realizace neobejde bez emocí, leckdy nepochopení a kritiky. Úkolem měst je
ale zlepšovat životní prostor a umění
k tomu patří,“ vysvětlil Samuel Zabolotný,
místostarosta Mariánských Lázní. A zaměřit
se chce i na lokality mimo lázeňskou zónu.
„Loni již proběhla první etapa opravy
komunikace na Plzeňské, kterou vlastní kraj.
My usilujeme o to, aby komunikace prošla
kompletní rekonstrukcí. V letošním roce je
zde budována okružní křižovatka u Černého mostu, u které pan starosta vybojoval
také spolupráci s Krajským úřadem. V provozu již je také nový světelný přechod u sídliště Plzeňská. Vzhledem k šířce
komunikace se zde nabízí možnost vybudování aleje stromů a parkovacích míst
podél ploché dráhy, obdobně jako v Palackého ulici. Pan starosta na projektu usilovně
pracuje,“ uvedl místostarosta, jak by se
lokalita měla změnit. A právě oprava pro-

tihlukové stěny je součástí komplexních
úprav. „Vzhledem k plánovaným investicím
představuje instalace uměleckého díla
v dané lokalitě pokračující záměr vedení
ke zvelebení veřejného prostranství,“
podotkl Samuel Zabolotný. V letošním roce
dojde k instalaci reliéfů měst do 11 z 15 kruhů, které se na stěně nachází. „Bude-li se
občanům náš záměr líbit, v příštím roce
bychom do zbývajících kruhů instalovali
reliéfy významných památek našich milovaných Mariánských Lázní.“ Město má na
akci v rozpočtu připravené dva miliony
korun. „Za poslední rok se nám povedlo
připravit 23 projektů, z čehož 19 získalo
dotaci. Dalších 24 projektů je nyní v přípravě. I díky této naší tvrdé práci jsme ušetřili nemalé prostředky. Je podstatné, aby
se zlepšovaly komplexně všechny atributy
života ve městě,“ dodal místostarosta.
■ Václava Simeonová

Rekonstrukce Hlavní ulice může začít příští měsíc
Už v červenci by mohla začít první etapa rekonstrukce Hlavní ulice. Ta je ve velmi špatném stavu, a to zejména
v podkladových vrstvách. Opravovat se bude nejprve úsek od `chebské křižovatky` po knihovnu, v další etapě přijde na
řadu úsek od knihovny po Cristal. Vedení města slibuje, že udělá maximum pro to, aby práce co nejméně komplikovaly
provoz.

V době uzávěrky zpravodaje město připravovalo výběrové řízení. Z jeho výsledků
vyplyne nejen to, kdy přesně práce začnou
a kdy skončí, ale také cena. Město má v rozpočtu na akci připraveno 20 milionů korun.
„Pokud vše půjde dobře, mohla by rekonstrukce začít v červenci. Práce by mohly
trvat asi čtyři měsíce, ale je to jen odhad.
Tyto informace budeme znát až po výběrovém řízení,“ sdělil starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík. „Hlavní ulice je klíčo-

vou dopravní tepnou města a její rekonstrukce je nezbytná pro zajištění bezpečnosti a kvality naší infrastruktury. Chápeme,
že tato oprava může způsobit dočasné
dopravní omezení, ale věříme, že její výsledky budou stát za to. Ačkoliv bude dopravní
opatření řešit dodavatel stavby, uděláme
vše, aby byla omezení co nejmenší. Opravy
budou pravděpodobně probíhat po pruzích,
což minimalizuje dopad na trolejbusovou
dopravu,“ podotkl starosta.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Tato investice je nutná, protože silnice si
nese hluboký investiční dluh z minulosti
a nyní je třeba provést komplexní opravy
do hloubky okolo jednoho metru. „Abychom zajistili, že se nebudeme muset k silnici brzy vracet kvůli opravám inženýrských
sítí, vyzvali jsme všechny jejich majitele k přípravě vlastních projektů souběžně s naší
rekonstrukcí,“ poznamenal starosta a dodal:
„Předem řidičům děkuji za jejich trpělivost.“
■ Václava Simeonová

Z radnice

Vedení města usiluje o vlastnictví kolonád,
pramenných pavilonů a dalších staveb
Některé strategické objekty, které souvisí s cestovním ruchem a lázeňstvím, by se mohly stát majetkem Mariánských
Lázní. Usiluje o to vedení města. Jde třeba o pramenné pavilony a kolonády - a to i tu hlavní.

„Před časem jsem inicioval jednání s majitelem objektů, kterými je společnost
Léčebné lázně Mariánské Lázně (LLML).
Shodli jsme se, že by bylo vhodné narovnat
majetkové vztahy. Konkrétně jsme mluvili
o hlavní kolonádě, kolonádě Rudolfova
a Karolinina pramene, pavilonu Křížového
pramene či kolonádě Ferdinandova pramene a dalších objektech a místech,“
potvrdil starosta Mariánských Lázní Martin
Hurajčík. „Posledních několik měsíců vedeme se společností LLML velmi konstruktivní
jednání o budoucím uspořádání majetku.
Hledáme řešení, které bude v nejlepším

zájmu obou stran, tedy města Mariánské
Lázně i společnosti LLML.“
Původně státní objekty mohlo získat město
na začátku 90. let do svého majetku, tehdejší zastupitelé s tím ale nesouhlasili
a majetky `spadly` do privatizace. „Považuji to za promarněnou příležitost. Jde
o strategická místa, která využívají lázeňští
hosté, turisté i místní obyvatelé. Se zástupci
LLML máme velmi korektní vztahy a věřím,
že společné úsilí povede k pozitivnímu
výsledku pro všechny. Pokud by v budoucnu objekty vlastnila například jiná soukromá společnost, nebyli bychom schopni

ovlivnit jejich správu a přístupnost pro
veřejnost. Město má navíc mnohem více
možností získat finanční prostředky na
péči, údržbu a rekonstrukce. Naším zájmem
je, aby tyto objekty sloužily všem bez
výjimky. Nerad bych se dožil toho, že by je
v budoucnosti někdo znepřístupnil, to by
mohlo znamenat konec Mariánských Lázní
tak, jak je známe. Se společností LLML
vedeme velmi korektní jednání a chápu, že
i pro ně musí být velkou zátěží se o tyto
objekty starat. Město má i v tomto více
možností,“ doplnil Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Sportovní areál Viktorka má projít kompletní revitalizací
Technický stav sportovního areálu Viktorka u Ferdinandova pramene je nevyhovující, město proto připravuje jeho
revitalizaci. Na projekt chce získat dotaci z Národní sportovní agentury, která by pokryla 70 % nákladů.

„Od minulého roku se usilovně pracovalo
na projektové dokumentaci pro vybudování nového hřiště s umělým trávníkem
a zázemí pro fotbalisty, a to v souladu se
světovými standardy fotbalové asociace,“
informoval místostarosta Mariánských Lázní Samuel Zabolotný.
Na nevyhovující stav hlavního trávníku poukázala studie z roku 2022. Trávník se využívá
od roku 2004, a tak je již za hranou své životnosti. „Není nám lhostejný komfort sportovců, proto jsme se rozhodli zahájit také
projektové práce na revitalizaci běžeckého
oválu a velkého fotbalového hřiště. Je nutné

udržet si kvalitní technický stav našich hřišť,
abychom nadále mohli vychovávat nadějné
sportovce, kteří pak reprezentují i naše město,“ podotkl místostarosta.
A v jaké fázi je projekt v současné době?
„Po měsících projektování se snad již blížíme ke zdárnému zahájení stavebního
řízení pro získání stavebních povolení.
Mohu říci, že projektování nebylo vůbec
jednoduché, jelikož se již areál nachází
v památkové rezervaci, povodňové zóně
a také v blízkosti pramenů. Museli jsme
získat povolení pro rekonstrukci od
Ministerstva zdravotnictví, památkové

péče a Povodí Vltavy. Samozřejmě se
projektování na základě poznatků dotčených orgánů prodražilo, dojde k zpevnění
koryta Úšovického potoka a modernizaci
stávajících kanálů,“ popsal Samuel Zabolotný.
Velký důraz byl kladen na technické i vizuální řešení. Dojde k vybudování moderní
tribuny a osvětlení celého areálu. „Materiály
nejvyšší jakosti jsou samozřejmostí pro
zajištění komfortu na další desetiletí. V rámci hřiště umělého trávníku dojde k jeho rozšíření, aby parametry odpovídaly
požadavkům České fotbalové asociace pro
divizní soutěže. Stejné standardy budou
aplikovány u rekonstruovaných šaten, které
momentálně parametry této soutěže
nesplňují,“ vysvětlil místostarosta. A jak
doplnil, všechny sportovní projekty město
připravuje v souladu s požadavky Národní
sportovní agentury, která schvaluje poskytnutí dotace. „S panem místopředsedou
agentury Brandýsem, naše záměry postupně konzultujeme, tak aby došlo ke splnění
veškerých požadavků a město získalo 70%
podporu. Velké díky patří také panu radnímu Budkovi a řediteli Správy městských
sportovišť, Viktoru Borsikovi, kteří mi v projektech napomáhají a toto úsilí podporují,“ dodal Samuel Zabolotný.
Celkové náklady na hřiště umělého trávníku
a sportovních šaten vyjdou na 44 mil. Kč
s DPH. Odhadované náklady na rekonstrukci atletického oválu a velkého hřiště
jsou 15 mil. Kč s DPH. Město projektuje
i kompletní rekonstrukci sportovních hal
v Tyršově ulici.
■ Václava Simeonová

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Z radnice

Vedení města si cení práce učitelů i dalších
pracovníků ve školství
Učitelé a další pedagogičtí pracovníci prožívají nejnáročnější období školního roku. Je proto ideální doba poděkovat
všem, kteří neúnavně pracují na vzdělávání dětí.

Mariánské Lázně zřizují tři základní školy, pět
mateřských, Základní uměleckou školu
F. Chopina a Městský dům dětí a mládeže
Dráček. Pracovníci těchto institucí se celoročně starají o vzdělávání dětí a zajišťují kroužky, které jim poskytují možnost rozvíjet jejich
zájmy a talent.
„Chtěl bych z celého srdce poděkovat všem
učitelům, asistentům a dalším pedagogickým

pracovníkům za jejich obětavou práci a nasazení po celý školní rok. Vaše úsilí je pro naše
město neocenitelné a my si ho velmi vážíme,“
říká Mgr. Miloslav Pelc, místostarosta Mariánských Lázní. „Poděkování samozřejmě míří
také všem nepedagogickým pracovníkům.“
Poslední týdny byly velice náročné i pro žáky
devátých tříd, kteří za sebou mají přijímací
zkoušky na střední školy. „Všem deváťákům

přeji hodně úspěchů a spokojenost v další
životní etapě. Ať se vám daří a ať na svoji
základní školu vzpomínáte s radostí,“ podotýká a dodává: „Chtěl bych popřát příjemné prázdniny všem školákům, učitelům
a nepedagogickým pracovníkům. Užijte si
krásné a zasloužené prázdniny plné odpočinku a radosti.“
■ Václava Simeonová

Projekt zjednoduší komunikaci s veřejnou správou
Mariánské Lázně získaly dotaci na projekt eGovernment - Portál občana. Ten má za cíl výrazně zjednodušit komunikaci
mezi občany a městským úřadem. Je navržen tak, aby umožnil rychlé a pohodlné služby prostřednictvím počítače,
mobilu či tabletu. Lidé tak budou moct komunikovat s úřadem kdykoliv, 24/7, bez nutnosti osobní návštěvy.

„Od počátku jsme si uvědomovali potřebu
modernizace a zefektivnění našich služeb
pro občany. Projekt eGovernment - Portál
občana nám dává možnost přinést do každodenního života nové, efektivní nástroje,
které nám umožní poskytovat služby rychleji a pohodlněji. Jedním z hlavních cílů projektu je úspora času občanů při komunikaci
s úřadem. Díky elektronické podobě podání dotazů a komunikace bude možné kontaktovat úřad kdykoliv, 24/7, a to bez
nutnosti osobní návštěvy. Srozumitelné
a snadno vyplnitelné interaktivní elektronické formuláře spolu s návody a interaktivním vedením při vyplňování zjednoduší
procesy a usnadní občanům vyřizování

jejich požadavků,“ vysvětlil místostarosta
Mariánských Lázní Samuel Zabolotný.
Automatizace zpracování digitálních dat,
centralizace a standardizace elektronických
služeb veřejné správy a rozšíření propojeného
datového fondu jsou jen některé z výhod,
které má projekt přinést. Celý systém projde
bezpečnostním auditem a také výraznou
obměnou technického vybavení úřadu.
„Digitalizace veřejné správy není jen o přesunu papírových formulářů do digitální
podoby. Je to o vytváření nových cest pro
občany, jak snadno a rychle komunikovat
s úřady. Projekt eGovernment – Portál
občana se stává mostem mezi občany
a městským úřadem, umožňující komuni-

kaci bez ohledu na místo a čas,“ podotkl
místostarosta.
Podle starosty mají i tyto služby odpovídat
21. století. „Projekt přinese zásah do každé
činnosti a pro občany to znamená především
to, že kvůli většině záležitostí nebudou muset
chodit na úřad. Povede ke snížení byrokratické zátěže a zjednoduší procesy. Interaktivní
elektronické formuláře s intuitivními návody
lidem pomohou vyřešit to, co potřebují, bez
stresu a zmatků. Potřebám 21. století se přizpůsobují všechny služby a úřad nemůže být
výjimkou,“ doplnil starosta Martin Hurajčík.
Předpokládané náklady jsou 22,4 milionu
korun, dotace činí 16,8 milionu korun.
■ Václava Simeonová

Provozovny stále fungují
I přes probíhající stavbu kruhového objezdu v Úšovicích jsou naše provozovny stále
otevřené. Jak se k nám dostat?
■ Přijeďte od Základní školy v Úšovicích
■ Parkujte na konci Polní ulice

Vaše oblíbená elektroopravna a švadlena
jsou vám stále k dispozici! Děkujeme za
vaši trpělivost a omlouváme se za případné
komplikace.
■ Manželé Šubrtovi

Jelení skok pod železničním viaduktem je opravený
Město věnuje pozornost také cestičkám
a mostkům v parcích. Pracovníci Technických služeb města (TDS) nyní opravili cestu
na mostku pod železničním viaduktem
nedaleko Rudolfova pramene.
„Byl tam z mně nepochopitelných důvodů
schod vysoký přes 20 cm a z druhé strany
propadlý chodník. Zapomenutý problém,
ale nebezpečný zejména pro vozíčkáře,
děti na kole a starší osoby! Již v minulosti
na schod občané i průvodci městem upo-

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

zorňovali,“ informoval Jan Budka, radní pro
životní prostředí. „Pro zdravého chodce
zbytečnost, pro vozíčkáře, cyklisty a starší
návštěvníky problém.“
Město děkuje občanům za připomínky,
které pomáhají město dělat lepším.
„Děkuji pracovníkům TDS, že nájezdy na
mostek promptně opravili a tím umožnili
bezpečný průchod a průjezd,“ dodal pan
Budka.
■ Václava Simeonová

Z radnice

Na hřbitově vznikne unikátní Křišťálový strom vzpomínek
Na mariánskolázeňském hřbitově vznikne nové pietní místo, které přinese inovativní způsob uctívání památky
zesnulých. Zastupitelé města na svém posledním zasedání schválili projekt na vybudování jedinečného podzemního
kolumbária pro 600 uren, nad kterým bude stát takzvaný Křišťálový strom vzpomínek.

Tak by mohl Křišťálový strom vypadat na mariánskolázeňském hřbitově. Vizualizace:
Memory Crystal

Tento Křišťálový strom umožní pozůstalým nechat na skleněné listy vypískovat

jméno zesnulého, případně do nich zatavit
malé množství kremačního popela. Pro-

střednictvím speciální aplikace bude možné daný lístek rozsvítit, přidat fotografie,
parte, spravovat zprávy od kondolujících
a sdílet přístup ke konkrétnímu lístku. Skoro tři metry vysoký strom bude chráněn
uzamykatelným altánem z bezpečnostního skla.
„Jsme rádi, že můžeme nabídnout tak unikátní a moderní způsob, jak uctít památku
našich zesnulých. Věříme, že tento projekt
poskytne útěchu a důstojné místo vzpomínek pro všechny pozůstalé,“ uvedl starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Projekt pochází z dílny české firmy Memory Crystal a celkové náklady na jeho realizaci jsou 4,3 milionu korun.
■ Václava Simeonová

Městské budovy budou díky dotaci sdílet energie
Mariánské Lázně uspěly s další žádostí o dotaci, tentokrát na první etapu instalace fotovoltaických elektráren na
městské budovy. V této fázi budou umístěné na Městském domě dětí a mládeže a na stadionu Viktorka.

Objekty si budou moct vyrobenou elektřinu sdílet a případné přebytky bude využívat třeba muzeum nebo úřad. „Vedení
města od minulého roku usilovně pracuje
na zlepšení energetické náročnosti veškerých budov a celkového městského provozu,“ říká mariánskolázeňský místostarosta
Samuel Zabolotný. Jedná se o první z mnoha projektů, které město připravilo v oblasti
energetiky.
„Dostali jsme dotace na energetický mana-

gement i energetickou koncepci. V květnu
jsme také podali žádost o dotaci na Komunitní energetiku - II. etapu, která se týká
vybudování fotovoltaických elektráren na
ZŠ Jih, Domově pro seniory a Sportovních
hale v Tyršově ulici (Slovanu). Tyto kroky
povedou k efektivní výrobě a sdílení elektrické energie,“ vysvětluje. Díky nižším provozním nákladům na energie bude mít
město víc prostředků na další inovace
a investice. „Jedná se o vynikající počin, za

který si zaslouží nesmírnou pochvalu odbor
Investic a dotací, zejména paní Baxová, se
kterou jsme žádost a všechny náležitosti
zpracovávali,“ dodává místostarosta Zabolotný.
Způsobilé výdaje činí 2, 7 milionu korun
a dotace ze Státního fondu životního prostředí pokryje takřka 40 %. Návratnost
investice tohoto projektu je přibližně
18 měsíců.
■ Václava Simeonová

Dům Chopin bojuje v soutěži
Stavby Karlovarského kraje
Odstartoval další ročník soutěže Stavby Karlovarského kraje. A letos máme žhavé želízko v ohni! Hlasovat můžete pro náš
zrekonstruovaný Dům Chopin, v kategorii
Zachráněná památka pak pro Parkhotel
Lesní mlýn.
A pozor, hlasující mají šanci získat zajímavé
ceny
Hlasujte na: www.stavbykarlovarska.cz.

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Vladimír Páral o Seznamovací kolonádě: Odpadá
jakýkoliv klam i zklamání z odlišných očekávání
Jak navázat vztah bez internetu a aplikací? S odpovědí už před dvaadvaceti lety přišel uznávaný český spisovatel
Vladimír Páral. Vymyslel takzvanou Seznamovací kolonádu. A tento jeho nápad by se mohl dočkat obnovy. Jak
v rozhovoru vysvětluje, seznamování přes internet skýtá mnohá úskalí, která díky této „metodě“ odpadají. Mluvil ale
také o svém vztahu k Mariánským Lázním a o tom, jak se udržuje v kondici.

Vladimír Páral si ani letos nenechal ujít slavnostní zahájení lázeňské sezóny.

Před dvaadvaceti lety jste v Mariánských
Lázních uspořádal takzvanou Seznamovací kolonádu. Připomněl byste, o co šlo?
Seznamovací kolonáda je takový můj vynález a objev. Muži a ženy, mající zájem
o seznámení čistou formou a bez digitálu,
se potkají a můžou navázat vztah.
Zní to jednoduše. Ale jak to vypadá v praxi?
Samozřejmě musí být stanoven nějaký termín, kdy se lidé na kolonádě potkají. Když
jsme Seznamovací kolonádu pořádali

v roce 2002, byly to „dvě pětky“, tedy
v pátek v 5 hodin odpoledne. Nevybíralo
se žádné vstupné. Lidé prostě přišli a tehdy
měli na místě k dispozici květiny. Tu si
samozřejmě může každý koupit sám. Ale
důležitá je její barva. Bílá znamená: hledám
vážnou známost pro celý život, dokud nás
smrt nerozdělí. Žlutý květ říká: jsem zde
na pobytu v lázních, ještě mi zbývá osm
dní a rád bych se seznámil se ženou nebo
dívkou, která by měla zájem využít tento
čas v něčí společnosti. Třetí, to je extrémní,
je květina purpurové barvy. A ta znamená:

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Foto: Václava Simeonová st.

ještě tuto noc… Ukážu vám, jak to má vypadat. (Vladimír Páral se zvedá z křesla pozn. red.) Květinu by mohla představovat
třeba sklenička. (Bere do ruky broušenou
skleničku na víno a začíná se procházet
po pokoji - pozn. red.) Koupil jsem si květinu a procházím se po kolonádě. Budu
jako světák, a tak si nevezmu bílou ani červenou, ale žlutou. Na kolonádě už bude
dav lidí, kteří si budou také kupovat nějaký
kvítek. A pak budu uvolněně korzovat, květinu ponesu, jako bych měl v ruce noviny
nebo tašku – nebudu s ní dělat žádné pózy.

Rozhovor
A najednou uvidím ženu, která se mi líbí.
Tak elegantně a bez velkých problémů
udělám jemné gesto rukou. (A předvádí,
jak po navázání očního kontaktu na květinu
upozornit - pozn. red.) To stačí. V případě
vašeho zájmu uděláte totéž. A už se známe: „Dobrý den, já jsem Magda.“ „Já jsem
Rudolf.“ A pokud není žádná reakce, tak
se nic neděje a jdeme dál. Díváte se a vybíráte si: ten je starej, ten je tlustej, ten je
hloupej, ten je zarostlej, ale tady je kluk,
co se mi líbí. Ten se podívá a odpoví svou
květinou.
V dnešní době je ale oblíbenější spíš
seznamování přes internet…
Ano, seznamování se zmocnil digitální prostor. Jenže teď se může snadno stát, že
sedí u počítače starší obtloustlý šedesátník
s nohama v kýblu, který ťuká na klávesách
– muž středního věku, sportovního typu,
hledá partnerku přiměřeného typu, nejraději blondýnku. Takže on klame a vůbec
nemá to, co nabízí. Ale zájemkyně musí
věřit tomu, co čte na obrazovce. Vystavuje
se vysokému riziku podvodu. Mimochodem, je to nebezpečné i kvůli sexuálním
predátorům, kteří se můžou obracet na
nezletilé dívenky. To všechno jsou zla, která
přináší obrazovka a počítač. Ale zbavuje
nás jich naše Seznamovací kolonáda (směje se - pozn. red.).
Protože nekupujete zajíce v pytli.
Samozřejmě! Výhoda té – jak neskromně
říkám – mé metody je, že každý vidí toho
svého zájemce naživo, fyzicky. Jak jde, jak
je oblečený, nevidí jen obraz na počítači,
reklamu, upravený obrázek. Odpadá jakýkoliv klam. Navíc díky různě barevným květinám odpadne i zklamání z odlišných
očekávání.
Nechal jste se slyšet, že byste rád Seznamovací kolonádu obnovil. Chtěl byste, aby
se Mariánky obecně staly místem, kde se
rodí láska a lidé se zde seznamují?
To jste popsala můj sen! První Seznamovací
kolonáda byla triumf. Přišlo 2 000 lidí. To
se málokdy na místě sejde. A byl bych moc
rád, kdyby tento způsob začali praktikovat
i v dalších městech. A postupně by se šířil
jako krásný český zvyk Evropou. Je to čisté,
finančně nenáročné, bezpečné a solidní.
Má i toto seznamování nějaká úskalí?
Česká společnost, a nejen ta, je postižená
nemocí digitálu, jak říkám. Lidé ztrácejí
schopnost osobního přímého kontaktu.
Řeknu vám příklad: mladí milenci přijdou
do kavárny, sednou si, a ještě než si objednají, oba vytáhnou mobily a koukají do nich.
Za mého mládí to vypadalo tak, že jsme šli
v Praze po ulici, viděli jsme u výlohy nějakou pěknou slečnu a dovedli jsme navázat
hovor: „Líbí se vám ten modrý deštník ve
výloze?“ To stačilo a už bylo téma na hovor.
Když se konalo první Seznámení na kolonádě, tak tam stály dva tisíce lidí, kterým
jsem vysvětlil, co mají dělat. Stejně jako

před chvilkou vám. Ale oni stáli dál a nebyli
schopní se zapojit do tohoto korza. Přitom
bylo jasné, že se všichni přítomní chtějí
seznámit. Není třeba nic hrát. Možná se lidé
bojí, že budou trapní, co řeknou ostatní, že
budou divně koukat… Tehdy se dav nepodařilo pořádně rozhýbat. Ale ještě dlouhé
měsíce poté mě zejména mladí muži zastavovali a oslovovali, kdy bude další Seznamovací kolonáda. Když bychom akci
zopakovali, tak by pak třeba divadelníci
mohli lidem předvést, co mají dělat.
A jak vás vůbec napadla myšlenka uspořádat Seznamovací kolonádu?
Když jsem byl za války student v Brně, tak
bývaly zvykem nedělní promenády. Rodiče
vzali svoje dcery a jinochy a procházeli se
po České ulici. Jeden proud lidí šel na jednu
stranu a míjel se s proudem, který šel na
druhou stranu. A rodiče říkali synům: „Podívej se na tuto dívenku, ta by byla pro tebe.“
A on: „Ale ta se mi nelíbí.“ A tak pokračovali.
To byl základ, jak se lidé seznamovali přímo.
Byl důležitý první dojem. Mně bylo 15 roků
a záviděl jsem těm starším, kterým bylo
kolem 18 let, že jsou předmětem zájmu.
A že si sami mohou vybírat na protějším
chodníku dívku, která se jim líbí. A toužil
jsem se zúčastnit tohoto velkolepého
odvěkého lidského divadla, toho mužskoženského vzájemného přibližování.
Nejde se nezeptat i na vaši tvorbu. V minulosti jste řekl, že byste rád napsal „tlustou
knihu svého života“ a brevíř. Pořád to platí?
Ano. Kniha mého života by nebyla román,
spíš paměti. Velká kniha, kde by byla jednotlivá léta a v nich, jak jsem se pohyboval
nejen já, ale i celá společnost. A budou tam
vystupovat osobnosti, které už nejsou mezi
námi, ale i ty dosud žijící, a to i osobnosti
z Mariánských Lázní. Je to ale velké dílo,
tak to nechci uspěchat.
A druhá věc je brevíř. Když bývali lidé věřící,
tak bylo zvykem mít u postele brevíř. Byly
to krátké texty, buď žalmy z bible, citáty.
A když se člověk probudil, tak ho otevřel
na kterékoliv stránce a přečetl si kteroukoliv
větu. Vtip byl v tom, že to byl náboženský
text. Co ten den četl, podle nich nebyla
náhodná volba, ale boží pokyn. I mně se
mnohokrát v životě stalo, že mi náhoda přinesla velkou věc. Takže bych chtěl takový
brevíř napsat, ale ne podle bible. Byly by
v něm myšlenky moje a pak indických, čínských nebo amerických mudrců. Probudíte
se, špatně se vám spalo, prší, máte jít nakupovat… Tak otevřete brevíř, začtete se
a hned můžete mít lepší den.
A když se vrátím zpět do Mariánských Lázní – vzpomenete si, když jste sem přijel
poprvé? Na první dojem?
To bylo v době, kdy jsem žil v Praze. Dostal
jsem pozvání, abych sem přijel do poroty
jedné soutěže. V Praze bylo ten den šedivo
a byla inverze. Když jsem přijel do Mariánských Lázní, už první dojem byl okouzlující.

Viděl jsem modré nebe a bílý sníh, který
v Praze neexistuje. Sníh byl namodralý od
svitu slunce a všude okolo lesy. Miluju
smrky. A není náhoda, že ve znaku města
jsou dva. Hned tehdy jsem si řekl, že tady
chci být.
A kde je pro vás momentálně vaše
„doma“?
Narodil jsem se v Praze, pak jsem byl velmi
dlouho doma v Ústí nad Labem – 40 let.
Nakonec se staly volbou mého srdce Mariánské Lázně. Dnes jsme klimatické lázně.
To je zázrak! Pobyt v Mariánkách stojí na
víkend asi 4 tisíce. My to máme zadarmo.
Tenhle víkend. I další víkend. A pondělí.
Úterý, středu a čtvrtek (smích). Takže je to
jasná volba.
Jste ve skvělé kondici. Jak to děláte?
Kdo má to štěstí, že zde žije, má už z 50 %
vyhráno. Ale to nemá každý, takže mám
radu pro všechny a je velmi prostá. Když
ráno vstanu, spojím ruce za hlavou a podívám se z okna do nebe. Většina lidí vstane,
dá si kafe, pustí si rádio nebo třeba počítač.
Začnou řešit, že děti chtějí jíst a manžel
hudrá. Ale děti tu chvilku hlady neumřou
a manžel to také vydrží. Prostě si stoupněte
k oknu a chvilku se dívejte ven. A lepší než
se koupat je umýt se chladnou vodou. Pak
také praktikuji kombinaci jógy a rehabilitačních cviků. Jakýkoliv pohyb je dobrý.
Natáhnu si deku na koberec a dělám jakékoliv cviky, co mě napadnou. Můžu si hrát
– jsem ryba (Vladimír Páral sedí v křesle
a začíná předvádět různé cviky - pozn.
red.), teď pádluji, teď jsem motýl, hraju
kopanou, tenis… Lidé by chtěli na všechno
přesný návod: třikrát nádech a levou ruku
za ucho. Pro nový svět je zásadní přinutit
lidi, aby se rozpohybovali, ale ne na povel.
A nemluvím o politice. Ale mentální obrodě, té celobytostní. Lidi často říkají, že je
bolí celej člověk. Lehněte si na zem, dělejte
cokoliv a říkejte si – teď jsem celej zdravej
člověk! Autosugesce funguje. Když dostanete v nemocnici rehabilitační cviky, musíte
je dělat. Tedy dělat to, co máte předepsané.
Ale v životě bychom takhle jednat neměli.
Můžeme mít různé bloky v páteři. Ale
i v životě. Lidi nechtějí být sami, protože
samota je špatná. Chtějí mít partnerku,
rodinu, děti. Ale musí si to k sobě pustit.
A tím se vracím k té Seznamovací kolonádě, která představuje elegantní a bezplatný
způsob seznámení. A pokud si partnera
nenajdou, i tak mohou strávit pěkný čas.
Co tedy nabízíme? Pro muže od 17 do
92 let – jako je mně (smích – pozn. red.) –
bezpečné, solidní, přímé a jakostní seznámení s partnerkou, jaká se nám líbí. Pro
ženy jakéhokoliv věku – protože ženy věk
nemají – totéž. Pro veřejnost – příjemný
pobyt na kolonádě mezi rodícími se láskami, ať už jsou založeny květinou bílou, purpurovou, nebo i tou žlutou, lázeňskou.
A náš rozhovor bych ukončil citátem: „Pojedeme do Mariánských Lázní a budeme se
milovat jak blázni! Vladimír Páral.“

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Z historie

Kronikářka Elisabeth Reiniger
Autorkou předválečné mariánskolázeňské
kroniky je prof. Dr. Elisabeth Reiniger
a narodila se v Chebu dne 5. března 1891.
Byla nejstarší dcerou právníka Dr. Heinricha
Reinigera, který se roku 1904 natrvalo přestěhoval z Chebu do Mariánských Lázní.
Její otec byl v letech 1907-1915 starostou
Mariánských Lázní a v období před 1. světovou válkou se zasloužil o mimořádný rozvoj města. Mimo jiné byl i předsedou
městské školní rady a ředitelem kanceláře
městské spořitelny. Její rodina byla velmi
úzce spjata se zdejším krajem: otcovi předkové byli lesníky a sedláky v tachovském
pohraničním pásu, kde se toto příjmení
objevuje již kolem roku 1400 v tachovské
katastrální knize. Rodina matky pochází
z hornofalckého rodu Zirkendorferů, který
je známý v okolí Bayreuthu již před rokem
1300, brzy po roce 1400 vstoupili jeho
potomci do služeb města Chebu, kde vykonávali úřad městského písaře. Pradědeček
z matčiny strany, Karl Brem, byl prvním
mariánskolázeňským lékárníkem a v nové
osadě byl jedním z prvních, kdo prováděl
rozbory minerálních pramenů. Jak sama
autorka v kronice uvádí: „Jsem tedy spojena s tímto krajem pluhem, zbraní, nářadím
i perem svých předků a tak začínám psát
tuto kroniku v naději, že budu brzy moci
po letech strastí a hospodářské krize opět
psát o vzestupu lázní.“
Elisabeth Reiniger složila zkoušky na gymnáziu v Chebu a poté studovala v Praze
germanistiku u Karla von Krause a Lessinga. Pracovala jako profesorka na mariánskolázeňském reálném gymnáziu od jeho
založení. Zabývala se historickými tématy
regionu a ve 30. letech minulého spolupracovala na vydání knih o historii Mariánských
Lázní. V roce 1946 byla odsunuta do
německého Landshutu, odkud dlouhá léta
přispívala historickými články jak do měsíčníku Marienbad-Tepler Heimatbrief, tak i do
souborné dvoudílné knihy Marienbad
Stadt und Land vydané roku 1977.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně
Z kroniky Mariánských Lázní před
100 lety – červen 1924
8. 6. V novinách proběhla zpráva o tom, že
výjezdní podmínky budou ještě
zostřeny. To způsobilo velkou sklíčenost mezi obyvateli, protože při této
pokročilé době by to hlavní sezónu
citelně zasáhlo.
11. 6. Názvy ulic. Bylo zakázáno jméno
Roseggerweg. Tak se jmenovala hezká cesta podle potoka Hamelika, „Am
Gründl“.
15. 6. Zemřel Karl Tischer ve věku 69 let,
majitel hudebního institutu, domu
Lyra.
Poštovní známky. V Lázeňském sále začala
třídenní aukce poštovních známek. U hostů
vzbudila veliký zájem. Je to často obtížné,
přinášet stále nějaké nové a zajímavé zprá-

vy, obzvlášť je-li počasí nepříznivé. Letos
zatlačila karetní stoly silně do pozadí hra
Mah – Jong. Aby poptávce po této hře restaurace alespoň zčásti vyšly vstříc, snažily
se urychleně tyto velmi drahé hry opatřit.
18. 6. Usnadnění pro vycestování. Před
10 dny bylo naznačeno zpřísnění
výjezdních podmínek, a tu náhle byl
poplatek zcela zrušen. Můžeme tedy
hledět ulehčeně létu vstříc.
22. 6. Třebízský. Dopoledne byl básníku
Třebízskému, který zde zemřel,
odhalen u Lesního pramene památník. O poctu se zasloužil inženýr
Mečiř. Památník tvoří bludný balvan
s bronzovými ozdobami.
25. 6. Nehoda. V Poštovní ulici se pod
koněm propadl kus kanálu. Kůň byl
jen s obtížemi zachráněn.
28. 6. 5. řádné zasedání. Bylo schváleno
oddělení parcel 882/6, 889/7 od
obce Úšovice. Získá se tak 18 hez-

kých stavebních parcel pro vily se
zahradami. Stejně tak byly odděleny
parcely 892/1, 892/2, 892/6. Tím se
pro příští léta otvírá jedna z nejkrásnějších stavebních ploch. Je zamýšlena pro roční nájemníky, pro které
hezké uzavřené byty chybí. Tento
plán je velmi chvályhodný. Je již
dlouho zvykem, že pracovní místa
jsou v horní části města zajištěna, ale
s tím spojené byty jsou většinou
mansardy nebo zadní pokoje bez
příslušenství. Pak se hovoří o plánu
pro 4. třídu měšťanské školy, jejíž
zajištění musí město převzít.
30. 6. Bouře. Také v červnu bylo pět bouřek. Vůbec byl tento měsíc bohatý
na srážky.
30. 6. Lázeňská frekvence. Koncem měsíce nastal mimořádný nával lázeňský
hostů, takže se lázeňské domy velmi
rychle zcela naplnily.

Pohlednice z odhalení pamětního kamene V. B. Třebízskému zaslaná z Mariánských Lázní
náčelnici Sokola Terezii Pechlátové.
Foto: sbírka městského muzea

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. – lázeňská infrastruktura

Vážení čtenáři zpravodaje,
dovolím si navázat na dubnové představení
naší společnosti a tentokrát bych se chtěl
věnovat tématu lázeňské infrastruktury
s cílem seznámit veřejnost s aktuálním stavem věci.
Kromě sedmi lázeňských hotelů, představujících necelou třetinu ubytovací kapacity ve
městě, LLML a.s. vlastní a provozují také velkou část infrastruktury týkající se minerálních
pramenů, kolonád a pitných pavilonů – hlavní
lázeňská kolonáda, pavilon Křížového pramene, kolonáda Karolínina a Rudolfova pramene (zde je vlastnictví řešeno jako sporné),
Ambrožovy prameny, Lesní pramen, Balbínův pramen, kolonáda Ferdinandova pramene, kolonáda Rudolfova pramene,
prameny v Pottově údolí a další. Zmiňovaná
lázeňská infrastruktura původně patřila Státním léčebným lázním s.p. V letech 1991 a 1992
mělo město možnost tuto infrastrukturu zís-

kat. Převod majetku nebyl tehdejším zastupitelstvem odsouhlasen a infrastruktura se
tak stala součástí privatizačního projektu
a přešla do majetku LLML a.s. Nemá smysl
polemizovat o tom, zda byl tento krok ideálním řešením. Pojďme se raději věnovat současnosti a hlavně budoucnosti.
Veškeré související náklady přešly na akciovou společnost, která od té doby tuto infrastrukturu provozuje pouze ve vlastní režii,
bez příspěvku státu, města nebo konkurenčních zařízení, která provozují zbývající dvě
třetiny ubytovací kapacity ve městě.
Nechám na posouzení čtenářů, zda jsou to
rovné podmínky k podnikání. Osobně bych
situaci přirovnal například k soukromému
pozemku, neoplocené zahrádce se studánkou uprostřed sídliště. Sekáte trávu, udržujete studánku čistou, zaléváte květiny
a sousedé si chodí na váš pozemek dělat pik-

nik, nechávají tam odpadky, berou si vodu
ze studánky, grilují a vy to po jejich návštěvě
trpělivě a pravidelně dáváte dohromady, a to
za své vlastní finance! Jako „bonus“ vás sousedé občas zkritizují, že jste jim nepřipravil
dřevo na gril nebo že je příliš vysoká tráva.
Dokud nepřišla pandemie a následné krizové
události doprovázené masivním zdražením
všech nákladových položek, lázním se nadstandardně dařilo (což potvrzují mimo jiné
proinvestované 3 mld. do svého majetku ve
městě) a nebyl důvod uvažovat, zda uplynulých více jak 30 let hrazení těchto nákladů
bez spoluúčasti ostatních „sousedů“ bylo fér.
Z popisované komplikované situace se lázně
úspěšně dostaly, jsou opět silné a stabilní,
nicméně začínají logicky uvažovat, zda tento
nerovný přístup mohou nadále tolerovat.
Protože město bez lázní a lázně bez města
nemohou fungovat, zahájili jsme s vedením
města konstruktivní dialog na téma, jak tuto
situaci vyřešit. Jako největší zaměstnavatel
ve městě s vědomím společenské odpovědnosti chceme zachovat tuto klíčovou infrastrukturu v nejlepší možné kondici a zajistit
její dlouhodobou udržitelnost.
Určitě je minimálně částečným řešením této
situace využití různých dotačních titulů. Skvělou zprávou je, že se lázním na letošní rok
podařilo získat významný příspěvek na kompletní rekonstrukci podlahy lázeňské kolonády. Tato rekonstrukce odstartuje na
podzim. Ze stejného dotačního titulu se také
pokusíme získat příspěvek na opravu dřevěného pavilonu Rudolfova pramene v Úšovicích. Pavilon se postupně noří do terénu,
původně bažiny, a stává se tak mariánskolázeňskou „Šikmou věží v Pise“. Jediné možné
řešení je pavilon kompletně rozebrat, základy
nově založit na tzv. „kopaných studnách“
a opět složit a repasovat dřevěné prvky, a to
vše přibližně za 10–15 mil. korun. Díky vyžadované komplexnosti řešení a investiční
náročnosti trvá akce celkově déle, než jsme
původně předpokládali. Lázně jsou díky svému rozsahu zařazeny do kategorie velkých
podniků, což nás bohužel z mnoha dotačních
titulů automaticky vyřazuje. Nevzdáváme to
a s pomocí odborníků hledáme ideální
budoucí řešení celé této situace. Držte nám
tedy palce, ať vše dobře dopadne.
■ Karel Kalivoda
generální ředitel LLML a.s.

Lázeňská
kachna
Vážení čtenáři, rozhodli jsme se založit
nepravidelnou rubriku LÁZEŇSKÁ KACHNA, která bude uvádět na pravou míru
místní „informační šumy“ ve vztahu
k léčebným lázním.

květen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Dění ve městě

Město nechá „vykvést“ další plochy.
Pomůže to mikroklimatu i hmyzu
V Mariánských Lázních přibudou travnaté plochy, které se nechají takzvaně vykvést. O jejich rozšíření rozhodla Správa
veřejné zeleně ve spolupráci s vedením města. Cílem je zlepšit mikroklima v oblastech, které sousedí s bytovou
zástavbou. Tento krok navíc podpoří rozmanitost městského ekosystému.

„Vybrané plochy se převedou do režimu
údržby jako trávníky luční, tzn. budou posekány až po jejich odkvetení nebo vymetání
trav," informovala Zora Rákosová, referentka Správy veřejné zeleně. Jak podotkla,
k některým plochám tak město přistupuje
už několik let, nově se to však bude týkat
i zeleně přímo v bytové zástavbě. Město
tak reaguje na současný vývoj klimatu, zejména výskyt dlouhých teplých a suchých
období. Snahou je především zlepšení
mikroklimatu i v plochách veřejné zeleně
s bytovou zástavbou. „Jedná se o formu
`mozaikové seče`, kdy se část trávníku
ponechá dočasně neposečená. Tento způsob údržby má vliv na snížení vysoušení
půdy, snížení prašnosti a zlepšení mikroklimatu v dané lokalitě. Tyto plochy zadržují
mnohem větší množství vody než trávník
sečený intenzivně jako parkový, srážková
voda má pak delší dobu možnost se v místě

odpařovat a zlepšovat tak lokální mikroklima. Důležitým faktorem je i to, že takto
udržované plochy poskytují útočiště mno-

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

ha živočišným druhům a zvyšují biodiverzitu organismů ve městě. Má to velký pozitivní vliv pro mnoho druhů bezobratlých
živočichů, jejichž housenky potřebují získat
čas na svůj vývojový cyklus, například
motýly, brouci, kobylky, ale i pro včely a jiné
opylovače,“ vysvětlila.
Vedení města i odborníci ze Správy veřejné
zeleně jsou si vědomi, že tento přístup
může být pro některé obyvatele nový
a může vyžadovat určitý čas na pochopení
jeho výhod. Proto byly plochy pečlivě
vybrány tak, aby nebyly v přímém kontaktu
s pěšími zónami ani dětskými hřišti, což
minimalizuje potenciální nevýhody. „Věříme, že občané ocení snahu o zlepšení
zadržování vody a mikroklimatu ve městě
a podpoří tento krok k udržitelnějšímu
a ekologičtějšímu městskému prostředí,“
dodala Zora Rákosová.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Vítání ptačího zpěvu
Tradiční Vítání ptačího zpěvu se v našem
městě konalo, jako vždy, 1. máje, a jako vždy
jsme se setkali u Ferdinandova pramene.
Průvodci byli Pavel Jaška a Pavla Tájková,
zkušení ornitologové z CHKO Slavkovský
les. Na setkání s nimi přišlo 35 milovníků
přírody, kteří si mohli zblízka prohlédnout
asi 20 opeřenců, kteří se chytili do nastražených sítí, sledovali jejich kroužkování
a vyslechli si informace o nich. Při procházce parkem jsme sledovali a poslouchali ptáky na okolních stromech a opět se dozvídali
mnoho zajímavostí. Počasí nám tentokrát
přálo, tak jsme strávili nejen poučné, ale
i velmi příjemné dopoledne. Děkujeme!
■ Ivan Coufalík

Vítání ptačího zpěvu se i letos vydařilo.

Foto: Ivan Coufalík

Město se umístilo na 2. místě v soutěži obcí EZ-LIGA za rok 2023

Cenu převzal vedoucí Odboru životního
prostředí Pavel Nečas (uprostřed).

Dne 17. 5. 2024 proběhlo v Císařských Lázních v Karlových Varech vyhlášení výsledků
soutěží obcí v oblasti odpadového hospodářství za rok 2023, které pořádá Karlovarský kraj ve spolupráci se společnostmi
EKO-KOM a.s., ASEKOL a. s. a ELEKTROWIN a.s.
Město Mariánské Lázně se umístilo na druhém místě v soutěži EZ-Liga (soutěž ve
sběru drobného elektra) v kategorii obcí
s počtem nad 2 500 obyvatel. Za toto
umístění město získalo finanční poukaz
v hodnotě 15 000 Kč. Finanční částka

bude použita na nákup odpadového
mobiliáře.
Celkem za rok 2023 bylo pomocí červených kontejnerů společnosti ASEKOl a.s.
na drobný elektroodpad umístěných v obci
posbíráno 26 510 kg drobného elektra, což
činí 2,3 kg na obyvatele. Tímto bychom
chtěli za Odbor životního prostředí poděkovat všem občanům města za to, že tyto
červené kontejnery využívají k odkládání
svých vysloužilých elektrospotřebičů.
■ Silvie Křížová,
referentka odpadové hospodářství

Participativní rozpočet
Pátý participativní rozpočet je v plném proudu. Stejně jako v roce minulém
je na něj vyčleněno 200 000 korun.
Město Mariánské Lázně je dlouhodobě zapojeno do mezinárodních programů Zdravé město pod patronací Světové zdravotnické organizace a místní Agenda 21 pod patronací OSN. Tyto programy jsou založeny na principech
udržitelného rozvoje a jeho prosazování v úzké spolupráci klíčových aktérů
a široké veřejnosti.
Jednou z nových forem zapojování veřejnosti do rozvoje města je také tzv.
participativní rozpočet. Participativní rozpočtování je proces demokratické
diskuse a rozhodování a dále typ participativní demokracie, ve kterém se
jednotlivci rozhodují, komu přidělit část obecního nebo veřejného rozpočtu.
Participativní rozpočtování umožňuje občanům diskutovat o jednotlivých
složkách veřejných výdajů a některé z nich upřednostňovat, a dává jim možnost rozhodovat o tom, jak jsou peníze vynakládány. Když je participativní
rozpočtování bráno vážně a je založeno na vzájemné důvěře, mohou z něho
mít prospěch jak místní samospráva, tak občané. Úspěšný a smysluplný
bude participativní rozpočet ale pouze tehdy, pokud se zapojí dostatečný
počet obyvatel jak do podávání návrhů, tak do samotného hlasování.
Minulý měsíc občané podávali své náměty a v době uzávěrky tohoto čísla
byly všechny náměty ve fázi posuzování patřičnými odbory MÚ.
Hlasovat bude možné pomocí aplikace Munipolis, přičemž každý hlasující
má k dispozici dva hlasy kladné a jeden záporný. Kladné hlasy je možné
přidělit i jen jednomu návrhu.
Město v tomto projektu plní funkci organizátora, asistuje občanům při přípravě návrhů, funguje jako odborný konzultant, organizuje hlasování a realizuje vítězné návrhy.
Vše podstatné naleznete na stránkách https://zdraveml.cz/paro/
■ Pavel Knára,
koordinátor Zdravého města

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Jaro představuje pro pracovníky TDS především
kompletní úklid
Na lázeňskou sezónu se každoročně musí připravit i město. Na pracovníky technického a dopravního servisu proto
i letos čekala řada náročných úkolů. Samozřejmostí byl velký jarní úklid, který zahrnuje čištění nejen ulic, ale
i mobiliáře a kanalizačních výpustí. Opravují se také výtluky na silnicích a začíná sekání trávy.

„V zimních měsících zaměstnanci TDS sváželi vánoční stromky a velké množství obalového materiálu, sbírali i větrem rozfoukané
odhozené odpadky po městě. Po mírné
zimě jsme začali s úklidem posypové drtě,
následoval úklid nahrubo a v dubnu blokové
čištění, kdy se ulice i myjí. Rád bych poděkoval řidičům, kteří respektovali dopravní
značení a nepřekáželi při úklidu svými vozy,“
sdělil Daniel Javůrek (na snímku), ředitel
Technického a dopravního servisu (TDS)
Mariánské Lázně. „Prováděli jsme také opravy lázeňských laviček, čištění mobiliáře
v lázeňské části města, včetně sloupů veřejného osvětlení, odpadkových košů, zábradlí
a zastávek MHD. Proběhlo také čištění kanalizačních vpustí a česel na potocích, v čemž
budeme pokračovat i v průběhu sezóny.
Před prázdninami v druhém a třetím týdnu
měsíce června budeme jako každoročně
mýt odpadové nádoby občanům města.“
Jak to pracovníkům dovolovalo počasí, prováděli prořezy stromů a keřů, opravovali
výtluky a svislé dopravní značení. Začali už
také s opravou části vodorovného dopravního značení. Věnují se i chodníkům, u kterých čistí podélné kanálky a odstraňují
prorůstající plevel. „Po zimě bylo nutné
odstranit vánoční výzdobu města, vyvěsit
nové vlajky, zprovoznit kašny a fontány, ale
i veřejná WC. V současnosti máme ještě
v plánu drobné opravy kašny na Goethově
náměstí,“ uvedl a doplnil, že fontánka před
Karolininou kolonádou je odstavena z technických důvodů.
Po zvládnutí velkého objemu prací před
zahájením lázeňské sezóny představuje pro
TDS v dalším období do prázdnin hlavní činnost údržba zeleně, a to především jarní sečení trávy, které se týká nejen parků
u nemocnice a hotelové školy, ale i sídlišť.

„Po domluvě s vedením města a pracovníky
odboru životního prostředí budou na odlehlejších místech ponechány neposečené části pro drobný hmyz a motýly - jde o luční
režim sečí. Seče jsou prováděny dle pasportu
- lázeňské parky častěji, sídlištní zeleň pětkrát
až sedmkrát za rok, okrajové louky dvakrát
až třikrát ročně. Další pokyny k údržbě dostáváme průběžně od odboru životního prostředí,“ popsal Daniel Javůrek.
TDS také z části pečuje o květinovou výzdobu. „Nemáme své zahradnictví, a tak neprovádíme výsadbu, ale záhony odplevelujeme,
zavážíme kúrou a věnujeme se i prostřihům
v menších keřích,“ vysvětlil ředitel. TDS se
stará o zeleň na dvou třetinách města,
především o část od Chebské křižovatky
dolů. Od loňského roku má ale na starosti
správu hřbitova, zde proto provádí seče
a údržbu zeleně také. Naopak prostor bývalých kasáren, kde se nachází takzvaná zóna
klidu a diskgolfové hřiště, od letošního roku
udržuje Správa městských sportovišť ML.
„Děkuji zaměstnancům TDS, že zvládli i v ne
vždy ideálních podmínkách všechny
potřebné činnosti a před zahájením lázeňské sezóny i operativně velké množství
mimořádných úkolů. Vážím si toho o to více,
že některá střediska TDS neměla potřebný
počet pracovníků. Oceňuji i vstřícný přístup
starosty města v případech zajištění a řešení
problematických situací. Osobně jsem rád,
že po úklidu černé drti na komunikacích
patří krásné Mariánské Lázně zase mezi nejčistší města u nás. I dle vyjádření účastníků
akce slavnostního zahájení lázeňské sezóny,
na jejíž průběh, uspořádáni a program jsem
zaznamenal velmi kladné reakce. Poděkování tady patří organizátorům a vedení města,“ dodal.
■ Václava Simeonová

Klub KPM Mariánské Lázně opět boduje
i na mezinárodní soutěži
Klub plastikových modelářů se zúčastnil
mezinárodní soutěže konané každý rok
v maďarské Mošoni. Konala se od 19. do
21.4.2024 a znovu zaujala výbornou organizací a propagací.
Členové klubu v malé sestavě se úspěšně
prezentovali svými modely v konkurenci
modelářů z celého světa.Přední místa
vybojovali v několika kategoriích. Nejvíce
cen vyhrál místopředseda klubu KPM Martin Němec. Za reprezentaci klubu, která
byla úspěšná jsou ostatní členové klubu

vděčni, neboť se nemohli zúčastnit ve větším počtu. Většinou z rodinných důvodů.
Nyní připravujeme každoroční soutěž
Pohár Mariánských Lázní a Pohár obce Velká Hleďsebe. Děkujeme sponzorům, bez
kterých bychom akci nemohli uskutečnit.
Děkujeme zastupitelstvu Velké Hleďsebe
za bezplatný pronájem a zastupitelstvu
Mariánských Lázní za finanční dotaci.
Podrobný článek o akci zveřejníme v příštím čísle zpravodaje.
■ Michael Kaplan

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Dění ve městě

Krakonošova lavička
V 19. ročníku odhalování nových soch
před hotelem Krakonoš nastala změna,
nové dílo není kamenné, z pískovce jako
předchozí, ale dřevěné, z jilmu. Je to lavička, jíž dominuje, jak jinak, sám velký Krakonoš. Tvůrcem je Lukáš Duchoň, jehož
další sochy jsou k vidění ze silnice od
Mariánek, na pokraji lesa u železničního
přejezdu před Bečovem. Každá socha,
kterou nechal ředitel hotelu Jiří Richter
zhotovit, má svého patrona, u Krakonošovy lavičky je jím pan Ivo Šmoldas. Ten
nejen odhalil sochu, ale poté měl vystoupení v zaplněném hotelovém sále, kde
přítomné potěšil způsobem jemu vlastním, inteligentním humorem. Vyprávěl
o svých životních zážitcích, zejména
o rekonstrukci bytu a potížích s tím spojených, a také reagoval na otázky, které
mu někteří zvídaví napsali na připravené
lístky. Prozradil nám například, že díky
tomu, že bydlí nedaleko Temelína, má
elektřinu čerstvou, silnější, a navíc že tam
fasují jódové tabletky. V Mariánkách je
elektřina už unavená, odřená od drátů, Patronem Krakonošovy lavičky je Ivo Šmoldas.
jimiž prochází…
Příští ročník bude jubilejní dvacátý, socha
bude opět dřevěná, téma však neprozradím, přijďte se podíval na odhalení a uvidíte.

Foto: Ivan Coufalík

■ Ivan Coufalík

Stvořitelka Zpívající fontány

Zpívající fontána při zahájení lázeňské sezóny.

Nejen té kouzelné naší v Mariánských Lázních.
PhDr.Čechová vdechla život ité Křižíkově svěže
pějící v Praze aobdařila melodiemi ivodní nádheru fontány pretorijského Johannesburgu.
Uplatnila talent s nadáním v režii i choreografii
při přípravě arealizaci uměleckých vodních programů od výběru, střihu hudby, choreografie
střiků a světel, až po finální naprogramování.
Statisíce diváků s až zbožnou pozorností přihlížejí a naslouchají uměleckým programům
Smetanovy Mé Vlasti, programům na hudbu
Dvořáka, světových evergrýnů a dalších skla-

Foto: Josef Ondrouch

datelů. Talent paní Čechové vygradovalo PhD
studium na ČVUT v Praze a Filozofické fakulty
UK. Na UMPRUM v Praze postgraduálním studiem zvládala dějiny umění, teorii barev aestetiku. Postgraduálně absolvovala kurzy analýzy,
algoritmizace a programování počítačů už
v letech 1969 až 1971. Působila na Kyoto University of Art and Design s množstvím tvůrčích
počinů v USA, Asii, Americe, Austrálii, JAR
atéměř po celé Evropě. Buďme rádi, že patříme
s naší Zpívající fontánou původně vybavenou
skvostnou duší autorky k těm, kteří mohou obdivovat dílo umělkyně se statisíci tleskajícími
návštěvníky. Fontána uKolonády zpívá od vzniku 36 let zpěv míru. Věřme, že podmanivými
melodiemi pomůže ovlivnit vývoj itam, kde válka hrozí tak jako v roce 1944, kdy se paní Čechová narodila, přerůst ve vše ničící požár. Včervnu
stále tvůrčí oslaví kulaté výročí. Popřejme jí do
dalších tvůrčích let vše jen to nejlepší.
■ Josef Ondrouch

Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrové řízení obálkovou metodou na prodej
nemovitých věcí a projektové dokumentace:
stavební parcela č. 398, jejíž součástí je stavba č.p. 300/5 (tzv. TAORMINA), ul. Zeyerova, katastrální území Úšovice, obec Mariánské Lázně.
Uzávěrka podání nabídek je dne 12. 06. 2024 ve 13:00 hodin.
Více informací o prodeji:
Kateřina Latislavová, referent odboru správy majetku města
katerina.latislavova@muml.cz
tel.č.: 354 922 137

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Farma u Kosího potoka rozšíří díky dotaci od města
svou kapacitu o skupinku pro děti od 1,5 do 3 let
Lesní klub Farma u Kosího potoka prochází svým prvním rokem fungování. Od letošního září tu našlo útočiště 15 dětí
předškolního věku. Od září roku 2024 nabídne také skupinku pro děti od necelých 2 let - 3,5 let. Zřízení této skupiny
bude možné díky dotaci od města Mariánské Lázně, kterou zastupitelé odsouhlasili minulý měsíc.

Vznik skupinky pro děti mladší předškolního
věku zpočátku iniciovali především rodiče svým

četným dotazováním. V Mariánských Lázních
aktuálně žádné místo podobného charakteru
neexistuje. Koncept, kdy děti tráví maximum
času venku a mají vedle sebe domácí zvířata,
se osvědčil. Peníze z dotace se využijí především na rozšíření zázemí klubu a přizpůsobení
interiéru pro malé děti. Zázemí sídlí ve stoleté
stodole, kterou zakladatelky Kateřina Filková
a Šárka Hladká z vlastních zdrojů zateplily
a upravily k potřebám lesní skupiny pro děti
předškolního věku. Bez těchto úprav by nová
skupina pro malé děti nemohla vzniknout.
„Den otevřených dveří ukázal, že o alternativní
vzdělávání v duchu lesní pedagogiky je rozhodně zájem. Kapacita skupinky pro děti od
3-7 let je na rok 2024/25 víceméně plně obsazená a na skupinku pro maličké děti máme již
několik přihlášek, ačkoliv jsme ji ještě nemohli
oficiálně inzerovat. Do skupiny pro maličké
budeme primárně přibírat děti z Mar. Lázní
azbylá místa obsadíme dětmi zpřilehlých obcí.“
V současné době běží také crowdfundingová
sbírka na portále Donio.cz, kde lesní klub sbírá
od široké veřejnosti finance na opravu kotců
a stájí pro zvířata a vylepšení celého prostoru.
Jako poděkování za tyto finance nabízí širokou

škálu odměn pro děti i dospělé. Mezi oblíbené
odměny patří například procházka s kozami,
řízené relaxace v lese, nebo pomazlení se zvířátky zfarmy. Zakoupení odměny je skvělá příležitost, jak podpořit dobrou věc a zároveň
získat nevšední zážitek pro lidi zširokého okolí.
Své aktivity a přesvědčení farma pravidelně
sdílí na svých sociálních sítích a snaží se šířit
osvětu anadšení pro lesní pedagogiku. Najdete
je na:
Facebooku: Lesní klub Farma u Kosího
potoka
Instagramu: u_lesniho_potoka_
■ Za lesní klub Kristýna Adamíková

A tak si tady žijeme….
Vážení čtenáři Zpravodaje, v naší organizaci seniorů v Mariánských Lázních se mnohé změnilo. Například: rekonstrukce klubu
byla nutná a bude trvat dlouho.
Po dobu těchto prací nám byla poskytnuta pomoc od Domova seniorů v Tepelské ulici, kde se můžeme scházet dál v pondělí,
středu a pátek tak, jak jsme byli zvyklí.
Po smutném a nečekaném odchodu předsedy p. Karla Lokajíčka byla jednohlasně zvolena předsedkyní naší organizace paní
Jaroslava Brožová Lambertová. Jak se říká: jedna etapa končí, druhá začíná.
Seznámím Vás s děním naší organizace:
1/ Svátek svatého Valentina jsme oslavili harmonikou s panem Zdeňkem Ročákem, zpěvem našich lidových písní.
2/ Pan Kos a paní Popová nám hudbou a čtením pohádek pro dospělé přispěli k dobré náladě.
3/ Přednáška ve sportovním klubu ROXY Ozdravná jóga pro seniory` byla velmi zajímavá. Paní Jana Rachno nám ukázala řadu
cviků vhodné pro nás seniory, a tím nám dodala odvahu cvičit.
4/ Co nás pálí a zajímá` nám přišli vysvětlit, paní Jana Mráčková Wildumetzová a europoslanec Ondřej Knotek.
5/ Návštěva divadla v Karlových Varech na představení „Mamzelle Nitouche“ nás všechny potěšila, hlavně výkony herců.
6/ S paní Prouskovou, vedoucí turistického oddílu „STONOŽKY“, jsme v Tachově ve Světcích prošli nově opravenou jízdárnou
a sám kastelán pan Voltr vyprávěl o historii budovy - poutavě a s láskou, že jsme odjížděli plni dojmů, za které mu patří veliký
dík.
Plány do budoucna jsou připraveny:
1/ Den matek oslavíme ve známém ROXY baru.
2/ Setkání s panem Váňou, kde si poslechneme zážitky s jeho celoživotní láskou ke koním.
3/ S cestovatelem panem Nazarovem si užijeme jeho zážitky z celého světa.
4/ Přednášku sociálního zaměření s námi probere ředitelka Lenka Špačková z Denního stacionáře v Mariánských Lázních.
5/ Přednášky lékařů „Pro zdraví člověka“ budou rozděleny po etapách.
Mezi stálice našich činností patří již tradičně bowling, plavání, čtení pohádek dětem, vycházky do přírody a pěkné posezení v klubu
u společenských her s přáteli.
A tady bych chtěla připomenout starším lidem: neseďte doma, přijďte mezi nás.
V našem klubu se cítíme potřební, veselí a zdraví.
■ Marie Kozlová
ZO seniorů Mariánské Lázně

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Z mariánskolázeňských škol

Vydařený rok žáků ZUŠ Fryderyka Chopina
Žáci ZUŠ Fryderyka Chopina za sebou mají vydařený rok. Rekordních osm zástupců dosáhlo na vítězství v krajských
soutěžích, které byly spojené s postupem do ústředních kol soutěží jednotlivých oborů.

V kategorii orchestrů první cenu získal DOM s dirigentem Josefem
Koreisem a EJO s dirigentem Tomášem Stichem. Velmi úspěšní byli
kytaristé, do ústředního kola postoupil kytarový soubor Alexandra Kotlara a kytarový soubor Tima Honzírka. Ze třídy T. Honzírka je také další
účastník celostátní soutěže, kytarista Michal Strnad. Vynikající úspěch
zaznamenali žáci klavíristky Marie Skalkové, do ústředního kola postoupila Adriana Müllerová a Jaroslav Skalka. Jaroslavu Skalkovi se podařil
opravdu „husarský“ kousek, bude naši školu reprezentovat nejen na
klavír, ale v ústředním kole také na violoncello. Jako první žák v historii
školy totiž dokázal v jednom školním roce postoupit do ústředního kola
v kategorii sólistů na dva zcela odlišné nástroje. V oboru hra na violoncello se stal dokonce absolutním vítězem v krajské soutěži. Všem postupujícím i jejich učitelům gratulujeme a v ústředním kole přejeme hodně
štěstí!
■ Petr Čech

Jaroslav Skalka školu reprezentovat nejen na klavír, ale
v ústředním kole také na violoncello.

Sebastian Cretan získal
dvojnásobné ocenění na mezinárodní soutěži
Již tradičně první dubnový víkend hostí
ostravská konzervatoř mezinárodní hudební soutěž Pro Bohemia. Jedná se o prestižní
mezinárodní hudební klání, do poroty jsou
zváni profesoři renomovaných zahraničních a tuzemských konzervatoří i vysokých
škol. Účastní se jí soutěžící z řady evropských zemí. Letos proběhl již 22. ročník,
v několika hudebních oborech byly zastoupeny mj. i hra na pozoun a na příbuzný žesťový nástroj baryton.
Sebastian Cretan (ze třídy Slavomíra Ors-

Sebastian Cretan se svým otcem a s učitelem.

zágha) se zúčastnil obou disciplín, s oběma
nástroji vystoupil během jednoho dne
(soboty 6.4.), což rozhodně není jednoduché. O klavírní doprovod se postaral Olimpiu Cretan, který byl zároveň autorem dvou
soutěžních skladeb.
Ve hře na pozoun získal Sebastian v početné a věkově starší konkurenci 3. místo. Jeho
hru na baryton ocenila mezinárodní porota
1. místem a titulem laureát soutěže.
Gratulujeme!
■ Petr Čech

Krajské soutěže orchestrů
se zúčastnilo sedm souborů
V sobotu 13. dubna pořádala ZUŠ Fryderyka Chopina krajské kolo soutěže
orchestrů. Zúčastnilo se
jí celkem 7 souborů ze
škol v Karlovarském kraji.
V kategorii dechových
orchestrů získal 1. cenu
Dechový orchestr mladých ZUŠ Fryderyka
Chopina s dirigentem
Josefem
Koreisem.
V kategorii jazzových
a tanečních orchestrů
vybrala porota k postupu do ústředního kola v Litvínově dva soubory:
Big Band Šmeralka ze ZŠ a ZUŠ Karlovy Vary a EJO-elementární jazzový
orchestr ze ZUŠ F. Chopina vedený Tomášem Stichem. Ústřední kolo
orchestrální soutěže se koná 8. června v Litvínově. Našim zástupcům
přejeme na celostátní soutěži hodně úspěchů! Poděkování za podporu
patří vedení ZŠ JIH, k pořádání soutěže jsme díky paní ředitelce Baumgartnerové mohli využít pro tento účel ideální divadelní sál ZŠ.
■ Petr Čech

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Z mariánskolázeňských škol

Jarní olympiáda předškoláků
Vítězové
Jarní olympiády SK ASPV:
Nejmenší děti:
Běh – Kristýnka Gajdicová
Skok do dálky – Kristýnka Gajdicová
Hod do dálky – Pavlínka Vintrová
Menší děti: Běh – Tadeáš Chvojka
Skok do dálky – Milena Hrkalová
Hod do dálky – Milena Hrkalová
Velké děti:
Běh – Jurij Leonov
Skok do dálky – Zdeněk Sivák
Hod do dálky – Matěj Miškovič

Venku to sice na jaro nevypadá, ale v tělocvičně ZŠ Jih zavládla ve středu 17. dubna
2024 skutečně jarní atmosféra. Oddíl předškoláků a mladších žáků SK Asociace Sport
pro všechny zde uspořádal tradiční Jarní

olympiádu, v níž změřilo své síly 30 malých
olympioniků ve věku od 3 do 7 let. S nakažlivým nadšením a zápalem soutěžili ve třech
disciplínách, v běhu, skoku a hodu do dálky,
a ve třech věkových kategoriích. I když zlatou

medaili mohli získat jen ti nejlepší, úsměv připomínající jarní sluníčko se nakonec objevil
na tváři všech zúčastněných, a to nejen
malých závodníků, ale i organizátorů a přihlížejících rodičů. Zkrátka letošní Jarní olympiáda se opět vydařila. Blahopřejeme vítězům!
■ Věra Pechmanová

ART – Camp v Německu
Ve dnech 20. - 21. 3. 2024 se žáci 6.A ZŠ
Jih, v doprovodu Mgr. Jany Rygolové
a Mgr. Jany Slámové, zúčastnili ve spolupráci se ZŠ Pegnitz výtvarného ART - CAMPU v Německu.
Předmětem projektu: “Umění, příroda
a hudba: kreativní spolupráce českých
a německých žáků.”
Cílem bylo zprostředkovat zkušenosti
s uměním v přírodě za jakýchkoliv podmínek, společně se schopností začlenit se do
kolektivu. Přitom bylo podpořeno přeshraniční seznámení, spolupráce a společné
umělecko-kulturní rysy v německo-českém

příhraničním území.
První den programu žáci tvořili díla z přírodních materiálů v přírodě pod profesionálním uměleckým vedením. Odpoledne
bylo zakončeno prohlídkou muzea Urwelt,
kde si žáci vyzkoušeli například rozdělat
oheň za doby pravěké. Druhý den byl
zaměřen na hudební a taneční kreativitu,
kdy za podpory hudebních a tanečních lektorů žáci, včetně pedagogů, společně tančili a zpívali české a německé písně.
Žáci 6.A prožili dva kvalitně strávené dny
plné kreativity, hudby a navázali nová přátelství.

Úklid okolí naší školy

Nekoktám, čtu
„Nekoktám, čtu!“ je název soutěže, kterou
pravidelně pořádá Městská knihovna Mariánské Lázně pro žáky čtvrtých a pátých
ročníků.
V letošním roce naši školu reprezentovalo
9 žáků ze čtvrtých tříd a 9 žáků z pátých

V kategorii 4. tříd obsadili
naši žáci všechna medailová
místa:
1. místo Charlotte Bervidová 4.A
2. místo Damian Čech 4.B
3. místo Patrik Pilmajer 4.A
I v kategorii 5. tříd byli naši žáci velmi
úspěšní:
1. místo Eliška Brabcová 5.A
2. místo Eliška Vlčková 5.A

Děkujeme za příležitost a těšíme se na další
příjemná setkání a spolupráci s našimi
německými kolegy.
■ Jana Slámová, ZŠ Jih

tříd. Všichni soutěžící nejdříve četli nahlas
úryvek z vybrané dětské knihy. Potom
porota složená z pracovnic knihovny zjišťovala, jak čtenáři textu porozuměli a co si
pamatovali. Rozhodnout, kdo byl nejlepší,
nebylo lehké, protože výkony byly velice
vyrovnané.
Čtenářská soutěž „Nekoktám, čtu!“ je nejen
o tom, jak dobře, plynule, srozumitelně
a nahlas děti umějí číst, ale také o odvaze
vystoupit před spolužáky a odbornou
porotou. Ti nejúspěšnější, tedy Charlotte
Bervidová a Eliška Brabcová, se utkají
s ostatními nejlepšími čtenáři v Krajské
knihovně Karlovy Vary.
Gratulujeme všem a děkujeme za reprezentaci školy. Charlottce a Elišce držíme
palce do krajského kola.
■ Mgr. Šárka Mallá, ZŠ Jih

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

V pondělí, dne
22. 4., vyrazili
žáci naší školy
na úklid kolem
školy. Nechybělo jim nadšení a elán při
práci. Akce
byla určena ke
Dni země, který slavíme v tento den. Všichni účastníci byli
poučeni o tom, co a jak sbírat, jak třídit odpad
a čemu je třeba se vyhýbat, aby nedošlo ke
zranění. Žáci byli vybaveni ochrannými
pomůckami a igelitovými pytli na třídění odpadu. Cílem úklidu bylo okolí a dvůr školy. Všem
patří poděkování za to, že si našli čas, aby lásku
k přírodě ukázali v praxi.
■ Eva Hrdá, vedoucí vychovatelka, ZŠ Jih

Dění ve městě

Recenze knihy Slavní návštěvníci Mariánských Lázní
aby se hosté či zájemci o pobyt více dověděli o věhlasu města. Publikace je k dosažení v městské knihovně.
MUDr. Pavel Knára, Ing. Patricie Sedláčková
Irlveková a kolektiv, ilustrace dle tiráže
nakreslila Anna Kočová : SLAVNÍ
NÁVŠTĚVNÍCI MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ,
Vydala společnost Ensana Health Spa
Hotels v Mariánských Lázních. Vyšlo
v květnu 2023 v nákladu 1000 výtisků,
vydání první. Tiskárna neuvedena.
■ Václav Kohout

Publikace formátu A4 seznamuje s téměř
čtyřicítkou významných hostů, kteří
v různých dobách navštívili město. Text
čtyřjazyčný, s krátkou charakteristikou
osobnosti a okolnostmi které ji přivedly
do města.
Nejstarší osobnost je zmiňována k roku
1800, nejmladší 2014. Celostránkově je
osobnost nakreslena, často na pozadí místa, kde zde ppobývala. Tisk jednobarevný
odstín hnědi. - Publikace je vhodná do
návštěvních míst (hotely, informační místa)

Recenze knihy Minerální vody v Mariánských Lázních
Přínosná publikace přibližující nám znalosti o pramenech, aniž bychom potřebovali nějaké odbornější znalosti.
Čtenář se dozví co je kyselka, minerální pramen, jak je to s ionty, jednotlivými prvky a podobně. Jak hodně pít,
kdy je pramen indikován a podobně. Popsáno čtrnáct pramenů, některé jsou přístupné také v lázeňských
domech. Cenná je přehledná tabulka s různými souhrnnými údaji o publikovaných pramenech. Doplněno
kvalitními fotografiemi (autoři neuvedeni). Vhodné pro pro účastníky léčebných pobytů. I pro ty, co sami uváží
pít prameny. Publikace potěší všechny zájemce o prameny, i zájemce o regionální zajímavosti. Brožurka dostupná
v městské knihovně.
Jaromír Bartoš, Drahomíra Nečasová, Pavel Knára: MINERÁLNÍ VODY v Mariánských Lázních. Vydavatel Fornica
Sokolov. Vydání druhé, 2022. Náklad neuveden. 39 stran textu a obrázků + tabulka.
■ Václav Kohout

Anděl na drátě: NON-STOP pomoc v krizových situacích
Nepřetržitá 24/7 Tísňová péče „Anděl na
drátě“ je určena převážně seniorům a osobám se zdravotním postižením, u kterých
se zvyšuje riziko pádu, náhlé nevolnosti,
slabosti či kolapsu. Zdraví i život pak závisí
na rychlém zajištění pomoci. Princip služby
spočívá v tom, že klient má stále u sebe
(na ruce) malé elektronické zařízení (hodinky, náramek). Po jeho stisknutí se ozve hlas
asistenta a ten po vyhodnocení situace
zvolí postup a formu zajišťované pomoci.
Profesionálně proškolený asistent je s klientem v neustálé komunikaci až do úplného vyřešení celé situace.
Zařízení dokáže samo rozpoznat a upozornit na nestandardní situace (náhlý pád
či déle trvající nehybnost) i když klient
nestihne aktivovat tlačítko. Zároveň se
lokalizuje (GPS/GSM) místo v jakém se klient nachází. Asistent i v těchto případech
volá na zařízení a ověřuje stav klienta.
Senior a jeho rodina tak mají jistotu, že se
mu vždy dostane rychlé a optimální pomoci
v domácím i venkovním prostředí. Uživatel
tím získá větší sebedůvěru a nemusí se
omezovat ve svých aktivitách a oblíbených
činnostech kvůli obavám z nečekaných
problémů.
Součástí služby je také non-stop linka
pomoci při úzkostných, tísnivých a depresivních pocitech, strachu ze samoty, sdílení
radostí i starostí osamělých seniorů. Dále
také poskytování sociálního poradenství
a zprostředkování kontaktu se společenským prostředím.

S pomocí předních českých herců byl
vytvořen rozmanitý obsah audiozáznamů
knihovny Anděla na drátě. Při pravidelných
voláních a aktivizačních hovorech se uživatelům nabízí výběr z obsáhlé knihovny
audiozáznamů různých žánrů. Rozšířili
jsme tím možnosti naší komunikace o čtení
a příspěvky od známých umělců a herců.
Ty jsou zajímavým rozptýlením, seniory
potěší a pomáhají tak lépe překonat
důsledky společenské deprivace plynoucí
z nucené izolace a samoty.
Další přidanou hodnotou je možnost přijímat hovory na zařízení od rodiny a přátel
ale hlavně vlastní, neomezené volání ze

zařízení (odchozí hovory) do všech sítí
(v ceně služby). Klient tak nepotřebuje telefon a ušetří za kredit či paušál SIM karty.
Cílem služeb "Anděl na drátě" je vedle
ochrany zdraví a života klientů, také podpora komunikace se svými blízkými a přáteli. Přispívá tím ke zlepšování tělesné
i psychické kondice seniorů a napomáhá
k prodloužení hodnotnějšího a spokojenějšího života v jejich přirozeném domácím
a sociálním prostředí.
Všechny tyto služby stisknutím jediného
tlačítka.
■ Jan Kolisko
www.andelnadrate.cz

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Kultura

V Mariánských Lázních zazní
moderní jazz, dixieland i Rom'n'Roll
23. ročník Jazzových lázní se koná od 21.6. do 28.6. 2024 a přinese nejen přehlídku regionálních jazzmanů, ale
i moderní jazz v podání amerického kytaristy Russe Spiegela nebo romskou word music kapely Terne Čhave.

letos navázal spolupráci. Festival pak bude
pokračovat i přes týden. V pondělí vystoupí
kapela složená s předních plzeňských jazzových hráčů v čele se zpěvačkou Luckou
Hajíčkovou. Úterý bude patřit fanouškům
tradičního jazzu v podání Dixielandu Planá.
Ve středu zazpívá Petra Brabencová se
svým triem a ve čtvrtek rozezní kolonádu
kapela Jazz Cakes se zpěvačkou Lucií Víškovou.
„Jsem moc rád, že se v rámci 23. ročníku
„Jazzovek“ podařily dvě novinky. Jednak
orámovat festival zahajovacím a závěrečným koncertem a pak spojení sil s festivalem Knižní lázně, na kterém jsem se
v minulých letech také aktivně podílel,“
uvádí Jakub Vohnout.
V pátek se pak festival přesune do prostor
nově zrekonstruovaného Domu Chopin na
Hlavní třídě, kde od 15.00 hodin vystoupí
Russ Spiegel Organ Trio se zpěvačkou Allison Wheeler. Russ Spiegel je americký
kytarista a skladatel, který je známým převážně z jeho několikaletého působení
v kapele legendární hammondistky Barbary Dennerlein, ale jeho spolupráce zahrnuje
taková jména jako je Tony Bennett, Petula
Clark nebo trombonista Gene "Mighty
Flea" Conners. Společně s Russovo triem
vystoupí jako host jazzová zpěvačka Allison
Wheeler z kalifornského Monterey.
Všechny koncerty na kolonádě jsou za dobrovolné vstupné. Vstupenky na zahajovací
a závěrečný koncert budete moci zakoupit
v předprodeji v Turistickém informačním
centru (Hlavní 47) nebo online v kalendáři
akcí na webu marianskelazne.cz.
■ Jakub Vohnout

Letošní ročník Jazzových lázní nabídne
kromě klasických kolonádních koncertů
dva výjimečné hudební zážitky. První bude
zahajovací večer, společný s festivalem
Knižní lázně, který proběhne v pátek 21.6.
od 20.30 na Lesním mlýně. Na zahajovacím
večírku vystoupí kapela Terne Čhave, která
je v současné době nejstarší fungující českou romskou kapelou. Ve své hudbě se drží
romských kořenů, které míchá s dalšími
žánry a výsledný energický koktejl příznačně pojmenovavá Rom'n'Roll. Tento přístup
jim v roce 2009 přinesl ocenění Anděl za
desku "More, love!"
Následovat bude série odpoledních koncertů, konaných na Hlavní kolonádě v Mari-

ánských Lázních, vždy po produkci Zpívající fontány v 15.00 hodin. Půjde o přehlídku
regionálních jazzových kapel, kterou
v sobotu započne chebský big band Jazz
Big Gang pod vedením Radima Vojíře.
Pokračovat bude v neděli dvojkoncertem
studentských kapel z hudebních škol
v Mariánských Lázních a Tirschenreuthu.
„Jako pedagog místní ZUŠ, vždy rád vidím
zápal mladých talentovaných hráčů
a budoucích jazzmanů, který mnohdy
předčí i profesionály,“ říká organizátor festivalu - Jakub Vohnout.
Oba víkendové koncerty tak doplní doprovodný program knižního festivalu a jarmarku Knižní lázně, který s Jazzovými lázněmi

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Kultura

Experimentální ﬁlm inspiruje. 9. ročník Marienbad Film
Festivalu přináší téma Regenerace a představí tvorbu
Víctora Ericeho, Ivana Vojnára i Alaina Resnaise
Marienbad Film Festival, který proběhne 13. – 16. června 2024 v Městském divadle a Domě Chopin v Mariánských
lázních, již po deváté představí výrazné tvůrce a tvůrkyně experimentálního filmu, pohyblivého obrazu
a audiovizuálních esejí. Tématem letošního ročníku je Regenerace. Součástí festivalu jsou také již tradičně dvě soutěže,
a to o nejlepší experimentální film a nejlepší audiovizuální esej.

Novou výkonnou ředitelkou festivalu se v letošním roce stala
Anna Kopecká, bývalá umělecká ředitelka MFF Febiofest a Mezinárodního filmového festivalu v irském Corku. „Marienbad jsem
navštěvovala od jeho počátků jako divák a užívala si úžasnou
lázeňskou atmosféru Mariánských Lázní v kombinaci s projekcemi
experimentálních a klasických filmů. Proto jsem velmi ráda, že se
letos mohu, díky důvěře Zuzany Stejskalové, zakladatelky festivalu,
do příprav zapojit i na straně organizátorů. Festival je kompaktnější
a odehrává se už v červnu, a věříme, že jeho program naláká jak
milovníky experimentální tvorby tak ale díky klasických českým
i zahraničním filmům, i ty, kdo v Mariánkách pracují či sem přijeli
relaxovat.“
Tématem letošního ročníku je Regenerace. „V době probíhajících
válek, prohlubující environmentální krize a škrtů
v živé kultuře, které způsobily konec menších kulturních událostí obracíme pozornost dovnitř týmu,
zjednodušujeme program a zaměřuje letošní ročník energii na péči o lokální vazby a publikum oživením kulturního programu Domu Chopin.
Programově se téma zrcadlí ve výběru celovečerních filmů, které akcentují vztah ke krajině a vlastní
minulosti a spoluprací s internetovou platformou
pro současné umění Artyčok TV,“ dodává programový ředitel festivalu Tomáš Vobořil.
Celý festival zahájí projekce nového filmu režisérské legendy španělského filmu Víctora Ericeho
Zavřít oči (2023). Film, který Erice představuje po
třicetiletém tvůrčím odmlčení, vypráví příběh o filmaři, jež rozkrývá záhadu dávno opuštěného projektu. Projekt zůstal nedokončen proto, že
představitel hlavní role beze stopy zmizel. Diváci
a divačky dále uvidí kurátorský výběr celovečerních filmů, které budou uvedeny jak zvanými hosty
tak členy programového týmu. Těšit se mohou
například na Cestu pustým lesem (1997) Ivana Vojnára či Případ pro začínajícího kata (1969) Pavla
Juráčka.
V programu nechybí ani novější snímky jako belgická komedie Příšera z jezera Éléonore Saintagnan či rumunský thriller Toma Wilsona Zlé časy,
který je uveden v rámci programu věnovanému
českému muzikantovi a multimediálnímu umělci
Aidu Kidovi. Aid Kid na Marienbadu pokřtí vinyl
s hudbou, kterou pro Zlé časy složil, a odehraje
i speciální koncert. Navíc se zúčastní diskuse o skládání filmové hudby v rámci Marienbad Industry.
Další z hostů festivalu, scenárista, režisér a autor
komiksů Vojtěch Mašek přijede uvést zapomenutou perlu českého sci-fi filmu Ztracenou tvář Pavla
Hobla (1965). Chybět nebude ani již tradiční projekce filmu jednoho z nejvýznamnějších francouzských režisérů Alaina Resnaise. Tentokrát
promítneme snímek Divoká tráva (2009), bláznivou lehkou komedii o ztrátě soudnosti a neovladatelné touze.
Do hlavní soutěže se letos přihlásilo sto třicet jedna
filmů, ze kterých Tomáš Vobořil vybral dvanáct,

ze kterých porota ve složení irský dramaturg Daniel Fitzpatrick,
audiovizuální umělkyně a filmařka Anna Kryvenko, a výtvarný
umělec Roman Štětina vybere vítěze či vítězku. Porota udělí tři
rovnocenné Ceny Marienbad Film Festivalu za nejlepší experimentální film a finanční cenu 10 000 Kč pro každého vítěze a vítězku, která je symbolicky ve výši poplatku grantové žádosti Státního
fondu kinematografie na Výrobu experimentálního filmu. Do soutěže audiovizuálních esejí se přihlásilo čtyřicet pět autorů a autorek. Kurátoři sekce Veronika Hanáková a Jiří Anger jich předvybrali
patnáct. O jednom vítězi nebo vítězce rozhodne porota ve složení
experimentální filmař Péter Lichter, audiovizuální umělec Matěj
Pavlík a filmová publicistka Štěpánka Ištvánková.
■ Jolana Danková

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Kultura

Jubilejní 5. ročník Knižních lázní v novém
červnovém termínu připomene nejen Franze Kafku
Jubilejní 5. ročník festivalu Knižní lázně přináší změny – první zásadní novinkou je přesun z prázdninového termínu na
červnový prodloužený víkend a zadruhé organizátoři přidávají milovníkům dobré literatury a kulturního vyžití jeden
den navíc. Knižní lázně se letos uskuteční od čtvrtka 20. června do neděle 23. června na hlavní kolonádě v Mariánských
Lázních a dalších přilehlých lokacích. Kromě víkendového knižního jarmarku nabídnou setkání s autory, nakladateli,
čtení či diskuse. Program vyznávající pestrost kultury v atmosféře lázeňského města připomene i výročí Franze Kafky
a Bedřicha Smetany.

Festival letos vyhlašuje nejen Čtenářský
pobyt pro širokou veřejnost, Letní školu
psaní pro začínající autory ve spolupráci
se značkou Magnesia, ale i Tvůrčí pobyt
pro profesionály. Nově zapojí v literární
soutěži na téma Kafka také děti i studující
na základních i středních školách z celého
Karlovarského kraje, kdy přihlášená díla
mohou mít formu krátkého literárního útvaru či komiksu. Jedním z větších témat jubilejního ročníku bude český jazyk, jeho vývoj
a kondice v současné společnosti. V rámci
programu se uskuteční také Pecha Kucha
Night, na které se bude prezentovat zhruba
desítka osobností z kreativního průmyslu.
Dojde i na stand-upy a program ve stylu
tvořivých dílen nejen pro juniory.
Mezi hosty, jejichž čtení nebo rozhovory
s nimi zařazují organizátoři do programu,
budou Martin Petiška, spisovatel, dramatik,
autor více než padesáti titulů přeložených
do mnoha jazyků a syn Eduarda Petišky,
překladatel a nakladatel Ondřej Cikán,
v prosinci vyznamenaný prestižní Rakouskou státní cenou za literární překlad, spisovatelka či scenáristka a autorka knih
Praskliny, Těla nebo Spiritistky Klára Vlasáková. Publicistka a autorka několika knih
Judita Matyášová představí rozšířené vydání knihy s Kafkou na cestách u příležitosti
sto let od Kafkovy smrti a dvě stě let výročí

narození Bedřicha Smetany připomene
svou poslední knihou o slavném hudebním
skladateli ilustrátorka Veronika Bílková.
Součástí programu bude například komentovaná Procházka po krajině mariánskolázeňské s biologem a autorem několika knih
Jiřím Sádlem ve spolupráci s UNESCO
nebo Společenský večer Knižních a Jazzových lázní s koncertem kapely Terne
Čhave.
Pozor! Knižní lázně dávají možnost třem
vybraným účastníkům z řad veřejnosti získat Čtenářský pobyt zdarma za účelem
vlastní četby. Letošním tématem dotazníku
na www.kniznilazne.cz je vystihnout či co
nejzajímavěji popsat pocit štěstí v současné společnosti. Nově se vyhlašuje čtrnáctidenní Tvůrčí pobyt pro profesionály
z oblasti literatury, překladatelské, publicistické, literární badatelské či ilustrátorské
činnosti. Téma a forma takové činnosti jsou
otevřené, po domluvě bude výstup zařazen
do programu. Uzávěrky přihlášek jsou
v obou případech 25. května. Pobyty se
uskuteční ve spolupráci s partnerskými

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

hotely Ensana Health Spa Hotels, Orea
Hotels & Resorts Mariánské Lázně a Falkensteiner Spa Resort Marienbad.
Knižní lázně organizují Klára Khine a Barbora Páníková, zázemí v Mariánských Lázních poskytne spolek Švihák, který zde
pořádá od roku 2014 různé kulturní akce.
O nový vizuál se postarali výtvarník Ondřej
Vyhnánek a grafička Barbora Páníková, kteří stvořili malé "knihomily a praménky vědění". Celý projekt se koná za podpory města
Mariánské Lázně, Státního fondu kultury
a Česko-německého fondu budoucnosti,
hlavním partnerem akce je Ensana Health
Spa Hotels, partnerem ubytování je Orea
Hotels & Resorts Mariánské Lázně, partnery
festivalu jsou Falkensteiner Spa Resort
Marienbad, Karlovarský kraj, oplatky Kolonáda, Visit Mariánské Lázně a Živý kraj. Letní škola psaní je realizována ve spolupráci
s Mattoni 1873 se značkou Magnesia. Celý
program, workshopy a ambasadoři budou
zveřejněni do začátku června. Většina programu bude zdarma.
■ Martina Reková

Kultura

Červnová výstava v městském muzeu představí dvě opomíjené
osobnosti – malíře Jana Křížka a lékaře Rudolfa Jaksche
V úterý 25. června 2024 v 18:00 hodin proběhne v Galerii Goethe vernisáž dvou vzájemně provázaných výstav, které
potěší stejnou měrou zájemce o historii stejně jako milovníky výtvarného umění. Výtvarnou část zastoupí díla
zapomenutého umělce a pedagoga Jana Křížka. Vystavené obrazy nám v průřezu ukážou výborného kreslíře se silným
citem pro barevnou paletu. Jan Křížek ovládal bravurně, jak tužku, tak štětec. Na výstavě se můžete obdivovat
portrétům, zátiším s květinami nebo krajinám.

Jan Křížek se narodil v roce 1887 v Moravské Ostravě, po studiích na Vídeňské, Mnichovské a Pražské akademii výtvarných
umění nastoupil dráhu pedagogickou.
Vyučoval na českých a německých školách
v Českém Krumlově, Kašperských horách,
Českých Budějovicích, Plzni a Praze. Pořádal výstavy pro své žáky, stejně tak se účastnil výstav jihočeských a západočeských
spolků výtvarníků, jejichž byl členem.
Druhá část výstavy představí rodinu lékaře
a univerzitního profesora Rudolfa Jaksche

von Wartenhorst, který spolu se svým
otcem Antonem Jakschem výrazně přispěl
k rozvoji české medicíny a lázeňství
v západních Čechách.
Jména těchto mužů spojuje žena – Gertruda Křížková, roz. Jakschová. Gertruda byla
dcerou Rudolfa Jaksche a po desetiletí
schraňovala rodinný odkaz, zároveň se
roku 1944 provdala za akademického malíře Jana Křížka. Po její smrti historické dokumenty i uměleckou pozůstalost jejího muže
převzali rodinní přátelé, manželé Královcovi

z Mariánských Lázní. Díky nim tak ve
výstavních prostorách Galerie Goethe
může být spolu s rodinnou historií prezentován také průřez malířovým dílem.
Výstava potrvá od úterý 25. června do
neděle 4. srpna 2024.
■ MMGML

Malíř Jan Křížek na kolonádě v Mariánských
Lázních.

Lékař a univerzitní profesor Rudolf Jaksch von Wartenhorst.

Závěrečná výstava Výtvarného oboru
ZUŠ školního roku 2023/24 v městském muzeu
Výstava prací žáků Výtvarného oboru Základní umělecké školy Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních představí
práce z výtvarné, keramické a multimediální tvorby. Letošní výstava bude na téma "Koloběh".

Koloběh je široké téma a my jsme ho proto
pojali ze široka a podívali se na něj
z různých úhlů pohledu. Zajímal nás nejen
koloběh přírody a ročního období, ale
i koloběh vody, peněz, nebo třeba člověka
a jeho tváře. Téma jsme rozšířili např.
i o stvoření světa, jako planety vhodné
k životu, nebo kruhu jako otočného
prvku. Všechny tyto dílčí podtémata se

odrazili v plošné i prostorové práci
žáků. Na výstavě tak mohou návštěvníci
zhlédnout jak malby, kresby, grafiky
a keramické výrobky, tak plastiky
z různých netradičních, často recyklovaných materiálů. Na zahájení výstavy se
budou také promítat krátké animované filmy žáků Multimediální tvorby. Výtvarný
obor Základní umělecké školy navštěvuje

více než 160 žáků od pěti do osmnácti let,
proto výstava prostřednictvím dětských
prací nabídne na téma koloběhu opravdu
bohatou podívanou.
Výstava proběhne v Městském muzeu
a galerii Mariánské Lázně od 5. do 23. června 2024. Zahájena bude vernisáží ve středu 5. června v 17.00 hodin.
■ Kristýna Harantová

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červen
INFOCENTRUM
1. 6. 15:30 Po pramenech - tematická
komentovaná prohlídka
6. 6. 15:30 Dendrologická prohlídka
aneb co sázel ještě Skalník - tematická
komentovaná prohlídka
8. 6. 15:30 Po stopách spisovatelů aneb
múza Franze Kafky - speciální tematická
komentovaná prohlídka věnovaná k 100.
výročí úmrtí spisovatele Fr. Kafky
13. 6. 15:30
Královská prohlídka - tematická komentovaná prohlídka
15. 6. 15:30 Prohlídka centra města tematická komentovaná prohlídka
20. 6. 15:30 Slavná milostná setkání tematická komentovaná prohlídka
22. 6. 10:00 Po stopách spisovatelů aneb
mariánskolázeňská múza - mimořádná prohlídka v rámci festivalu Knižní lázně
23. 6. 10:00 Po stopách spisovatelů aneb
mariánskolázeňská múza - mimořádná prohlídka v rámci festivalu Knižní lázně
27. 6. 15:30 Po
stopách
slavných
návštěvníků - tematická komentovaná prohlídka
29. 6. 15:30 Prohlídka centra města tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1. 6. 14:00 Korálkování – odpolední
tvoření pomocí nejtradičnější rukodělné
aktivity
8. 6. 14:00 Korálkování – odpolední
tvoření pomocí nejtradičnější rukodělné
aktivity
11. 6. 19:30 Filmový klub: Život Briana britská filmová komedie natočená v roce
1979 skupinou Monty Python
12. 6. 19:30 Chopin & Gershwin - klavírní
recitál Radima Vojíře
21. 6. 19:00 Jazzové mládí - ,,EJO“ - koncert Elementárního jazzového orchestru
ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně
22. 6. 14:00 Korálkování – odpolední
tvoření pomocí nejtradičnější rukodělné
aktivity
24. 6. 19:00 Mexiko známé a neznámé cestovatelská přednáška
26. 6. 16:00 Poznej svá vnitřní zranění
a nemoci - přednáška na téma: Setkání se
zradou jako vnitřním zraněním
28. 6. 15:00 Allison Wheeler & Russ Spiegel Organ Trio (USA) - koncert v rámci festivalu Jazzové lázně 2024
29. 6. 14:00 Korálkování – odpolední tvoření pomocí nejtradičnější rukodělné aktivity
MĚSTSKÉ MUZEUM A GALERIE
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
5. 6.–23. 6.
ZUŠ F. Chopina Mariánské
Lázně: Koloběh - výstava prací
žáků Výtvarného oboru
5. 6. 17:00 Vernisáž
výstavy
ZUŠ
F. Chopina Mariánské Lázně: Koloběh
25. 6.–4. 8.
Výstava "Portrét umělce:
Akademický malíř Jan Křížek (1871–1961)”
25. 6. 18:00 Vernisáž výstavy „Portrét
umělce: Akademický malíř Jan Křížek
(1871–1961)”

SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
7. 6. 19:30 Koncert studentů MenART.
Abonentní koncert. Západočeský symfonický orchestr, Václav Blahunek, Marie
Vomáčková, Klára Gibišová, Jaroslav Skalka, Zuzana Krtilová, Mathew Stephen Hockaday, Ondřej Toman a Radek Baborák
14. 6. 19:30 Filmové skvosty. Abonentní
koncert. Západočeský symfonický orchestr
a Martin Peschík
28. 6. 19:30 Mozart & Beethoven. Západočeský symfonický orchestr, Petr Michalec a Jan Mikoláš
HLAVNÍ KOLONÁDA
2. 6. 15:15
Promenádní
odpoledne
s dechovkou
8. 6. 10:00 Koncert studentů MenART.
Repríza večerního koncertu v upravené

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

dramaturgii (bez klavírních čísel)
20.–23. 6.
Knižní lázně. Setkání malých
knižních nakladatelů s doprovodným programem pro děti i dospělé
21. 6. 17:30 Mezinárodní den jógy. Silent
jóga se sluchátky u Zpívající fontány
22. 6. 15:00 Jazz Big Gang. Hudební festival Jazzové lázně 2024
23. 6. 15:00 NBS & Junior Combo.
Hudební festival Jazzové lázně 2024
24. 6. 15:00 Lucie Hájíčková Quartet.
Hudební festival Jazzové lázně 2024
25. 6. 15:00 Dixiland Planá. Hudební festival Jazzové lázně 2024
26. 6. 15:00 Petra Brabencová Kvartet.
Hudební festival Jazzové lázně 2024
27. 6. 15:00 Jazz Cakes. Hudební festival
Jazzové lázně 2024

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červen
29. 6. 9:30
až 22:00 Den s Novou
30. 6. 15:15
Promenádní
odpoledne
s dechovkou
MĚSTSKÉ DIVADLO
4. 6. 14:00 Prohlídka divadla s průvodcem
5. 6. 19.30 Noc plná swingu. Kapela se
zaměřuje převážně na skladby z období
„zlaté éry“ jazzu, zejména na písně z repertoáru Louise Armstronga, Elly Fitzgerald
a Duke Ellingtona.
6. 6. 19:30 Čochtan vypravuje. Nestárnoucí muzikál Jiřího Voskovce a Jana Wericha Divotvorný hrnec v osobité úpravě
nejslavnějšího českého představitele vodníků Josefa Dvořáka.
9. 6. 15:00 Pohádka o třech námořnících.
Námořnická pohádka o čestném a dobrém
kapitánu Hromovi, který se na své lodi Bublině
vydává za svým snem… na ostrov Hukakulu.
11. 6. 16:00 Vernisáž výstavy Alice
Kopečkové s názvem Magie za zrcadlem
11. 6. 19:30 Oddací list. Originální rodinná komedie. Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála.
12. 6. 19:30 Je naprosto nezbytné. Přijďte si poslechnout hity úžasné zpěvačky
Hany Zagorové v podání zpěvačky Evy
Kleinové.
18. 6. 16:00 Roztančené
divadlo.
Vystoupení žáků tanečního oboru ZUŠ Fry-

deryka Chopina.
19. 6. 19:30 Nejkrásnější české a světové
duety. Vokální spojení dvou ženských hlasů
v podání sopranistky Dagmar Zelenkové
a mezzosopranistky Edity Adlerové, které
na klavír doprovodí Václav Krahulík.
20. 6. 19:30 Až naprší a uschne. Děj hořké komedie se odehrává během jednoho
červnového víkendu v letním sídle manželů
Blissových.
26. 6. 19:30 Galavečer operetních melodií a evergreenů. Hraje Komorní soubor
Nálady Petra Macka se sólisty.
27. 6. 19:30 Společenstvo
vlastníků.
Městské divadlo Mladá Boleslav, režie:
Adam Doležal
Česká komedie ze života jednoho společenstva vlastníků bytových jednotek.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
1. 6. 9-16:00 Farmářské trhy
6. 6. 9-16:00 Farmářské trhy
15. 6. 9-16:00 Farmářské trhy
22. 6. 9-16:00 Farmářské trhy
29. 6. 9-16:00
Farmářské trhy
EVANGELICKÝ KOSTEL
5. 6. 19:00 Mariánský festival duchovní
hudby. 23. ročník koncertů Smíšeného
pěveckého sboru Fontána.
HOTEL BUTTERFLY
5. 6. 20:00 Magická show Pavla Dolejšky.

KOLONÁDA FERDINANDOVA PRAMENE
8. 6.–9. 6.
Víkend v pohybu. Zážitkový
festival
DLOUHÁ PLOCHÁ DRÁHA
14.–15. 6.
Den zdraví a bezpečí. Aktivní ukázky složek IZS a mnoho dalšího.
HUDEBNÍ PAVILON U LESNÍHO
PRAMENE
16. 6. 15:00 Promenádní
odpoledne
u lesního pramene.
LESNÍ MLÝN
21. 6. 20:30 Terne Čhave. Zahajovací
koncert Jazzových lázní 2024
VELKÁ HLEĎSEBE
22. 6. 13:00 Mezi nebem a zemí.
HOTEL KRAKONOŠ
22. 6. 14:00 Letní slunovrat 2024 na
vrchu Krakonoš.
ARNIKA
26. 6. 21:30 Řekni to psem. Kinematograf bratří Čadíků
27. 6. 21:30 Lítá v tom. Kinematograf
bratří Čadíků
28. 6. 21:30 Nikdy neříkej nikdy. Kinematograf bratří Čadíků
29. 6. 21:30 A máme, co jsme chtěli.
Kinematograf bratří Čadíků
30. 6. 21:30 Princezna na hrášku. Kinematograf bratří Čadíků

Kdo se hýbe nezlobí:
Mariánky v pohybu zvou
na hravý festival
Druhý ročník rodinného festivalu Víkend v pohybu pro
místní i přespolní už klepe na sloupy Ferdinandova
pramene. V sobotu 8. června zaplní toto oblíbené místo
v srdci lázeňských parků pohybové i kreativní workshopy
pro děti i dospělé, divadlo pro nejmenší nebo hudba pro
celou rodinu.

„Festival jsme koncipovali tak, aby se tu zabavila celá rodina
i s babičkou,“ říká usměvavá Běla Tréšková, jedna z hlavních představitelek spolku Mariánky v pohybu. „Všichni jsme rodiče, které
baví trávit čas venku a aktivně. Chceme se podílet na dění ve městě
a nabídnout místním příjemný čas na krásném místě.“
Děti čeká cvičení, tanec, divadlo, výtvarné workshopy a dokonce
i pohádkové disco. Dospělí mohou zahájit sobotní den cvičením
v trávě, vydat se na Nordic walking komentovanou prohlídku pramenů, nebo se uvolnit na kreativním výtvarném workshopu. Na
závěr dne k zábavě i posezení zahraje i multižánrová plzeňská
kapela Sensimilium.
Kolonádou Ferdinandova pramene se ponese také lahodná vůně
kávy a dobrot baristek z oblíbené kavárny 18g, nebude chybět ani
pivo.
Veškeré podrobnosti o festivalu najdete na sociálních sítích:
Facebook: Mariánky v pohyby
Instagram: mariankyvpohybu

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Radnice

Naši běžci se prosadili u Tužína
Museli bychom se ponořit hlouběji do historie Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK, abychom zjistili, kdy
naposledy se dokázal prosadit na závodech B žebříčku Čechy někdo jiný než veterán.

Zleva Josef Milota, Samuel Janoch, Ondřej
Herman, Jan Fišák a Jan Sklenář.
Foto: archiv oddílu

Úvodní dvojkolo této soutěže se letos
konalo u Tužína na Jičínsku za účasti 1700
běžců, včetně šestnácti borců z Mariánských Lázní. V členitém kopcovitém terénu
rozhodovalo hlavně dobré čtení vrstevnic
a tím pádem i šetření sil.
Snad název obce inspiroval mariánskolázeňské sportovce, že se u Tužína opravdu
tužili. Prvním místem v sobotním klasickém
závodě zazářil Ondřej Herman v kategorii
H16B, jenž za sebou nechal 77 soupeřů. Jen
o příčku hůře skončil Samuel Janoch, jehož

pořadatelé přeřadili z juniorů mezi muže do
kategorie H21C (25 účastníků), kde se musel
sklonit pouze před Polákem Krawczyňskim.
O den později na krátké trati to hochům
sice necinklo, ale sedmé místo Hermana či
pátá příčka Janocha nejsou vůbec špatným
výsledkem.
Vědět o sobě dali také lázeňští veteráni.
3. a 2. doběhl Jan Sklenář, 4. a 1. byl Jan
Fišák (oba kat. H80B) a 5. a 2. skončil Josef
Milota (H65B).
■ Josef Milota

Na plzeňské orientační závody přijela vynikající konkurence
Tři závody žebříčku západočeské oblasti v orientačním běhu během jednoho dubnového víkendu uspořádal oddíl KOS
Plzeň pro 400 závodníků, včetně třicítky borců z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

Vyšší účast zapříčinila návštěva stovky
zahraničních běžců, již si před juniorským
MS, které se bude konat 1. – 7. července
právě na Plzeňsku, přijeli osahat tamní terény. Díky tomu byly početně a hlavně kvalitativně nabité nejen kategorie staršího
dorostu, juniorů a dospělých, ale také
některé kategorie veteránů, v nichž startovali reprezentační trenéři. Kromě států
z centrální Evropy přijeli i seveřané, Irové,
Španělé nebo Novozélanďané.
Prvním závodem byl dopolední městský
sprint, jenž byl zároveň přeborem oblasti na
této distanci. První dvě třetiny tratě se odehrály v ulicích města, zajímavější závěr pak
zavedl běžce do členitého Lobezského parku.
Mariánskolázeňským se podařilo vyběhnout

čtyři umístění na stupních vítězů: 3. Lada Prinzová v D14, 2. Hana Kožíšková v D35, 1.
Tomáš Podzimek, 3. Nikolas Placek (oba H12).
Pár hodin poté se v lesích u Kyšic konal
závod na krátké trati. Běhalo kolem vrchu
Na Pohodnici, mapa se však jmenovala příhodně Pytel. Ten, který pobloudil, nemusel
hledat vhodné slovo pro příměr, kde se právě nalézá.
Nedělní závod na klasické trati se běžel
u Ejpovic. Terén bohatý na vrstevnice
i zbytky po nejrůznější těžbě prověřil každého mapově i fyzicky.
2. a 1. příčku přidal do své kolekce Podzimek, 2. a 3. skončil Jan Fišák (H75), 3. a 2.
byla Kožíšková a stejnou bilanci měla Františka Cinková v D10F.

Sprint v Lobezském parku.
Foto: archiv oddílu

Třetí místo na krátké trati obsadil N. Placek a pouze na klasice se prosadili Marie
Benešová (3. v D12), Anna Nykodymová
(2. v D14), Emma Pániková (3. v D10)
a Ondřej Herman (1. v H16).
■ Josef Milota

U Libé se běhalo ve sněhu
Máme jaro, půjdeme se pořádně rozběhnout do přírody, řekli si orientační běžci ze západočeské oblasti před dvěma
dubnovými závody, které pořádal ašský oddíl u Libé. Tam se sjelo dvě stě padesát orienťáků, včetně třiceti členů
Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK.

Už název sobotní akce - Aprílový závod –
dával tušit, že ne všechno proběhne ten víkend
normálně. Což o to, sobota za přijatelného jarního počasí, kdy se účastníci na delších tratích
pěkně proběhli a kvalitně si zamapovali kolem
vrchu Blatná, byla v pohodě. O dost jiné to ale
bylo v neděli. Ale nepředbíhejme.
Mariánskolázeňským borcům se v prvním
závodě vcelku dařilo a výsledkem bylo devět
umístění na stupních vítězů: D10 – 1. Františka
Cinková, 2. Emma Páníková, D35 – 3. Hana
Kožíšková, H12 – 1. Tomáš Podzimek, H14 – 2.
Jan Beneš, H16 – 2. Ondřej Herman, 3. Mikuláš
Prinz, H21 – 1. Samuel Janoch, H75 – 2. Jan Fišák.
Nedělní závod, kdy se zápolilo o putovní

Ašský štít, však proběhl za docela jiných podmínek. Před ranním odjezdem se všichni nestačili při pohledu z okna divit. Přes noc napadlo
asi dvacet centimetrů sněhu, takže se někteří
dali do hledání lyžařských doplňků nebo sněžnic a do ruksaku si rychle přibalovali zimní oblečení.
Nebylo divu, že to někteří za této situace
zabalili předem, neboť návštěva klesla o padesát sportovců. Všichni, kteří nakonec dokončili,
si zaslouží uznání a nominaci do nějaké survivalové soutěže. Třicítka závodníků napříč kategoriemi to, když ne rovnou po první kontrole,
tak někde v průběhu závodu, raději vzdala.
Někteří „mloci“ se i v těchto podmínkách

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

dokázali prosadit: 2. Cinková, 3. Marie Benešová
(D12), 1. Hana Fišáková (D45), 1. Podzimek, 2.
N. Placek, 2. Prinz, 3. Tomas Placek (oba H16),
3. Herman (H18), 2. Janoch, 3. Luděk Bartoš
(H55), 2. Fišák.
V klání o Ašský štít, kam se započítávaly
výsledky z kategorií od HD10 do HD21, obsadili
Mariánskolázeňští druhé místo za Ostrovem,
který přece jen disponuje větší členskou
základnou. Smutní ale nebyli, neboť i oni si
pochutnali na dortu, který patří k prvnímu místu. Mloci si ho totiž vždycky upečou předem
a dovezou na závod. A pokaždé mu dají název
„Mloci sobě“. Dort tak mají jistý, i kdyby skončili
třeba poslední.
■ Josef Milota

Sport

MLOCI na Slovensku a u Balatonu
Organizátoři Českého poháru MTBO (orientační závody na kolech) pro rok 2024 vymysleli, že 9 ze 17 závodů Českého
poháru bude v zahraničí (Slovensko, Maďarsko, Německo). To klade zvýšené náklady na dopravu.

První dva závody proběhly v okolí Pezinku u Bratislavy a kdo si
myslel, že budou na rovině, byl vyveden z omylu. Organizátoři
vymysleli v Bílých Karpatech náročné kopcovité tratě s převý-

šením okolo 700 metrů. Na klasické dlouhé trati se Ondra Petruš
(dorostenecká kategorie M17) umístil na 4. místě a Marek Petruš
(veteránská kategorie M40) na 26. místě. Na krátké trati Ondra
bohužel minul jednu kontrolu a byl diskvalifikován, Marek byl na
18. místě.
Další dva závody v Maďarsku nabídly zajímavé a zcela odlišné
závody v okolí Balatonu, které byly součástí světové série elitních
kategorií a veteránů. První krátký závod byl zajímavý tím, že
některé kontroly nebyly na cestách a mohlo se jezdit všude možně. To se moc nelíbilo Ondrovi – přesto skončil na 3. místě, Marek
na 22. místě a další zástupce MLOKU Pepa Beneš (kategorie
M17) na 8. místě.
Při druhém maďarském závodě už byly kontroly na cestách
a závod byl velmi rychlý - dalo by se říci, že to byla „cyklistická
stíhačka“. Ondra se umístil na 4. místě, Pepa na pěkném 6. místě
a Marek byl opět 22.
Po čtyřech závodech Českého poháru je Ondra v dorostenecké
kategorii M17 na průběžném 3. místě, Pepa na 8. místě. Marek
je průběžně ve veteránské kategorii M40 na průběžném
13. místě.
■ Marek Petruš

Běžce poháněla na kolonádě hudba z ﬁlmu Forrest Gump
Půl tisíce orientačních běžců přijelo v květnu do Mariánských Lázní na 37. ročník víceeapových závodů Jarní
trojúhelník, které uspořádal Mariánskolázeňský orientační klub MLOK. Zázemí bylo stejné jako loni – areál
rekonstruovaného Lesního mlýna.

Na první krátkou etapu jezdili závodníci
pořadatelskými autobusy k Nimrodu. Tím
pádem se ve všech kategoriích běhalo víceméně z kopce. Cíl byl v blízkosti úpravny
vody. Lehké to ale i přes tuto skutečnost
nebylo, neboť se tentokrát využily vzdálenější orientačně zajímavé partie na okrajích
mapy, na něž se v minulosti nedostalo.
Odpolední program vyplnil sprint. Startovalo se na geologické stezce, kde bylo
i několik úvodních kontrol. Přes Goethovo
náměstí a Kolonádu se pak běžci dostali do
Skalníkových sadů, dobíhalo se na Arnice.
Zda to byl záměr, nevíme, ale faktem je, že
půl hodiny po startu v 17 hodin začala Zpívající fontána hrát hudbu z filmu Forrest
Gump, což byl hrdina amerického oscarového filmu, jenž neustále běhal. Pestrobarevně odění závodníci se museli kromě
hledání kontrol prokličkovat mezi spoustou
lázeňských hostů, jimž tak zpestřili sobotní
podvečer.
Na start nedělní klasické etapy se šlo až na
Žižkův vrch. Polovina běžců tím pádem
absolvovala orientační down hill (sjezd).
Ostatní se přehoupli přes údolí Úšovického
potoka do prostoru sobotního závodu.
Co se týká účasti, tolik špičkových závodníků asi nikdy na Jarním trojúhelníku
nestartovalo, byť někteří přijeli pouze na
některou z etap. Kupříkladu „eliťáci“ a zároveň členové české reprezentace Jakub Glo-

nek a Vít Čech z Kamenice si střihli před
blížícími se republikovými závody ve sprintu právě jen tuto disciplínu. Nebylo překvapením, že v Mariánkách obsadili první
dvě příčky.
Druhou a třetí etapu běžel bývalý švýcarský
medailista z MS Babtiste Rollier, jenž se
usadil v Česku a nyní obléká dres OK99
Hradec Králové, a do závodů se pustil také
byvší lyžařský olympionik Lukáš Bauer, který v kategorii H35 obsadil celkové čtvrté
místo. A tak by se dalo pokračovat.
První tři příčky v hlavních kategoriích obsadili Jeroným Kamenický (Turnov), Vojtěch
Hora (Praga Praha) a Jiří Martan (Liberec)
resp. Barbora Šiková (Plzeň), Vendula
Ryšavá (Praga Praha) a Alena Voltrová
(Kotlářka Praha).
Mariánskolázeňské díky organizační zátěži
reprezentovala pouze mládež. A nevedla
si vůbec špatně: D10 – 3. Emma Páníková,
D10F – 2. Anna Petrušová, 3. Magdaléna
Soukupová, D12B – 6. Marie Benešová,
D14B – 1. Anna Nykodymová, 5. Lada Prinzová, H12 – 1. Tomáš Podzimek, 2. Nikolas
Placek, H14B – 6. Jan Beneš.
Snad to nebude vypadat vychloubačně,
ale ohlasy na závody byly, když ne superlativní, tak alespoň velmi pozitivní. Mloci
se zkrátka předvedli a poslali tu nejlepší
pozvánku na další ročník.
■ Josef Milota

Tomáš Podzimek z Mariánských Lázní.

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Sport

‚Mloci‘ běželi štafety u Kařezu
V polovině května se na Rokycansku odehrály tři republikové závody v orientačním běhu. Účast odpovídala významu
této akce. Přijelo 1100 závodníků z celé republiky a také patnáctičlenná výprava z Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK.

Prologem byl sprintový závod v ulicích
Hořovic. Tam se Mariánskolázeňští až na
jednu výjimku neprosadili. Tou byl Tomáš
Podzimek, jenž v kategorii mladších žáků
H12 vyběhl druhé místo mezi čtyřmi desítkami soupeřů.
Do odpoledních tříčlenných štafet
u Kařezu nasadili „mloci“ pouze dvě čistě
klubová družstva. Zbylí členové lázeňské
výpravy byli rozptýleni do výběru nejrůznějších západočeských štafet v kategoriích mládeže.
Tomáš Podzimek na prvním úseku
a Nikolas Placek na třetím úseku měli sice
visačku „až“ třetího týmu západočeské
oblasti, společně s plzeňským Tobiášem
Rauchem však vybojovali skvělé druhé
místo v kategorii DH12 (20 štafet).

O den později na stejném místě bylo
zajímavých výsledků o něco víc. První západočeský výběr v kategorii H14 s Janem
Benešem na druhém úseku skončil čtvrtý
a jen o příčku hůře dopadla sestava s Marií
Benešovou a Nikolasem Plackem v kategorii DH12.
Vědět o sobě dali také veteráni v kategorii H165 (7 štafet). Závod dobře rozběhl
Marek Beneš, nejstarší člen Jan Fišák podle
předpokladu sice něco ztratil, leč lehkonohý Petr Placek dotáhl mužstvo na bronzovou příčku. Na svém úseku měl
suverénně nejlepší čas a v cílovém finiši
dokázal přespurtovat Etrycha z Dobříše.
Před „mloky“ doběhli borci z Nového Boru
a Dukly Praha.
■ Josef Milota

Petr Placek.

Foto: archiv oddílu

Májový výlet turistů
Na svátek práce 1.5.2024 se členové Klubu českých turistů
Mar. Lázně vypravili na tradiční jarní výlet – tentokrát na
sever od Plzně.
Nejprve navštívili národní kulturní památku – bývalé poutní místo Mariánskou Týnici a Muzeum a galerii severního
Plzeňska. Uspořádání expozice a poutavý výklad všechny
nadchl. Poté se turisté přesunuli pěší vycházkou do města
Kralovice. Průvodce a člen Občanského sdružení „Gryspek“ MVDr. Soukup provedl zvídavé návštěvníky kralovickým kostelem sv. Petra a Pavla a kaplí s podzemní
kryptou, kde jsou uloženy tzv. „kralovické mumie“.
Na zpáteční cestě čekala na turisty procházka zámeckým
parkem v Manětíně a mimořádná exkurze do opravené
zámecké oranžerie.
Srdečně zveme na další turistické akce: 25.5.2024 – Krajem léčivých vod a 8.6.2024 – Z Bečova za minerálními
prameny.
Zdrávi došli!
■ Za KČT Mar. Lázně Kafková

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

Pro luštitele
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Mariánské Lázně dostaly své jméno ještě dřív, než byly založeny. Zasloužil se o to prý voják, který nad studánku, v níž si léčil svá
zranění, pověsil … (viz 1. tajenka). Dr. Nehr, který poznal sílu pramenů na území dnešního města, postavil nedaleko vývěru Křížového
pramene první lázeňský dům. Díky opatu Reitenbergrovi byly založeny další domy, místo dostalo v roce 1818 status lázeňského místa
a v roce se dočkalo … (viz 2. tajenka). Od roku 2021 jsou Mariánské Lázně zapsány spolu s dalšími lázeňskými městy na seznam
Světového dědictví UNESCO. Křížovky a sudoku můžete luštit díky paní Věře Kučavové, která nám je dodává.
VODOROVNĚ:
A. Medvědovitá šelma; tok; výrobce brýlí. - B. 1. tajenka. - C. Zkratka rytbergu; příkaz k zastavení; slepičí citoslovce; nezkušený chlapec. D. Chemický prvek; arktická kotlinka s jezírky; patřící pyšnému ptáku; označení našich letadel. - E. První muž; oznámit úřadům; jihoamerické
platidlo; nejvyšší karty. - F.Poloha na židli; šlechtické sídlo; kovbojský revolver; výnos způjčených nebo uložených peněz. - G.Zkratka Televizních
novin; německý filozof (Immanuel); kaučuky; obilí určené k setí. - H. Strach; český zpěvák; Asociace výrobců motorových pil (anglická zkratka);
psst. - I. 2. tajenka. - J. Druh ořechů; sušené mléko pro kojence; letoun.

SUDOKU

SVISLE:
1. Český festival folkové, trampské a country hudby; otisk. - 2. Spojka; ráj; strana. - 3.
Zkratka Národní rady; surovina pro výrobu piva; polynéský opojný nápoj. - 4.Časový
údaj na listině; mořská ryba. - 5. Jméno psa; popelnice; druh jelena. - 6. Zkratka pro
piano pianissimo; zvyklosti islámu; domácí šelma. - 7. Egyptský bůh slunce; opak
záporu; název řetězce lékáren. - 8. Unavovat; česká obec se zámkem a mlékárnou.
- 9.Jiráskova kronika; dílenský stůl; tu máš. - 10.Český básník, autor Krysaře; poprašky;
golfový výraz. - 11. MPZ Ománu; léčka; závodní loď. - 12. Jméno vytrvalce Nurmiho;
projev radosti. - 13. Trnité křoví; hedvábí bource skočcového; solmizační slabika. 14.Římsky 3; sídlo azámek uBerouna; základní číslovka. - 15.Kecal; zámotek bource
morušového .
Pomůcky: alas, buny, eria; PSMA, šu

červen 2024 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

Radnice

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červen 2024

